Perfecto. Bien, y ahí, cierto, los que están en línea deberían estar escuchándome y también viendo la PPT correspondiente. Siempre, como nos vemos una vez a la semana y ha pasado bastante tiempo, me gusta un poquitito poner un poco las clases para acordarse de lo que estamos viendo. Lo último que vimos, si ustedes se acuerdan, clasificábamos un ambiente en una serie de características, eso no lo voy a repasar ahora, podría ser un poco mucho, pero también lo que va a pasar es que lo vamos a ver inmediatamente de nuevo indirectamente. Ya lo que sí quiero partir con los diferentes tipos de agentes que teníamos, muy rápidamente repasar hasta los agentes en utilidad, que si ustedes se acuerdan fue lo último que vimos y les había dicho que quería darle un ejemplo sencillo pero más práctico, más aplicado del que vimos la última vez. Como siempre, por favor, ojalá que la clase sea lo más dinámica posible, que tanto los que están en línea como los que están presentes participemos. Aquí, en este momento, sí, tengo que darme la vuelta para ver los que están en línea, por lo tanto, no hay ningún problema, por favor, que interrumpan los que están en línea. bueno sería mejor todavía pero igual como les digo me concentro en la clase por lo tanto es fácil que se me olvide alguien y si alguien amablemente levanta la mano puede pasar ya de que no me he dado cuenta por lo tanto por favor interrumpidme nomás me dicen cierto y yo atiendo las consultas para los que están acá presentes Les pido, cierto, que siempre activen el micrófono para que la acotación, consulta, etcétera, también la escuchen los que están en línea. Bien, muy rápidamente entonces lo que estábamos viendo. Víamos que habían diferentes tipos de agentes, desde el más sencillo, un agente reflexivo, simple. Simplemente lo que hacíamos era percibir el mundo. teníamos en base a eso reglas ya que combinaban esas percepciones con cosas que voy a hacer seleccionamos una acción esa acción a través de actuadores modificábamos el ambiente en el que estábamos trabajando y en un bucle ya íbamos iterando hasta llegar o obtener el objetivo de diseño ahora bien de esto a gente está pasando no, no, si no es problema de eso es problema ahora sí pasábamos a agentes reflexivos pero no, no, no, no, es que esto no no, gracias pasábamos a agentes basados en modelos porque la idea acá era de que los perceptos Nosotros nos ayudaban a fabricar un modelo del mundo y en base a ese modelo del mundo podíamos funcionar mejor, decidir qué acciones hacer y cerrar el bucle a través de actuadores que van a modificar el ambiente hasta obtener el objetivo de diseño. Acordarse que acá la idea era de que si no tengo un ambiente totalmente accesible al producir y crear un modelo del mundo, eso hace que pueda ya lidiar con ambientes que no son totalmente accesibles. Después pasamos a otra mejora más, agentes basados en meta. La idea acá es que nosotros podemos tener muchos objetivos de diseño y por lo tanto podemos ir prefiriendo hacer una acción respecto a otra, podemos planificar nuestras acciones, etcétera, para hacerlo mejor. Y el ejemplo que les puse la otra vez era, si yo quiero mover esta mesa, de dónde está hasta el otro extremo de la sala, yo puedo en el fondo decir que esa mesa es muy pesada para que yo ya la tome y la traslade, eso significa que entonces voy a planificar ya acciones para lograr el objetivo en vez de acercarme a la mesa, tratar de pescarla a ver que es muy pesada, como ya sé que es muy pesada Por ejemplo, pediré la ayuda de algunos de ustedes, etc. Y por lo tanto puedo, como les digo, ver qué voy a hacer más continuamente, no solamente reaccionando a lo que estoy haciendo y eso evidentemente que hace que un agente sea más poderoso. Y aquí es donde finalizamos la última vez. ¿Qué pasa de que sobre la gente con meta podemos poner agentes basados en utilidad? ¿Cuál es la idea ya de esto? De que yo puedo tener diferentes acciones o secuencias de acciones para llegar a mi objetivo de diseño y puedo preferir una secuencia u otra dependiendo de la utilidad que tiene cada una de estas cosas. Y habíamos visto, y voy a poner aquí sí ahora para mostrar esto, ya en que nosotros, yo le había dado este ejemplo como sintético, por decir así, en el cual teníamos aquí un estado de inicio y acá tenemos un estado objetivo. Y lo que yo les había puesto, que por ejemplo yo puedo ejecutar, voy a poner un ejemplo sencillo, ya puedo para llegar desde mi estado inicial al final puedo recorrer dos caminos, pasar al estado 1, no importa que será eso al 2 y después llega al objetivo al 3, al 4 y después llegar al objetivo y la idea entonces es que cada uno de estos pasos tiene una utilidad por ejemplo llegar de la condición inicial al estado 1 por ejemplo podría tener una utilidad de 1 del 1 al 2 por ejemplo una utilidad de 3 y del 2 al objetivo final una utilidad nuevamente de 2, por lo tanto la utilidad total para esa corrida del estado inicial al 1 al 2 y al objetivo sería 1 más 3, 4 más 2 igual a 6 en cambio si lo hago por acá imaginemos que aquí tiene también utilidad 1 Aquí tengo utilidad cuatro y aquí tengo utilidad también dos. Por lo tanto, en este caso, la utilidad total sería uno más cuatro más dos, siete, lo que significa de que evidentemente el agente va a preferir utilizar la trayectoria, el estado inicial, estado tres, el cuatro, y el objetivo porque tiene una utilidad mayor. Por lo tanto, ustedes comprenderán que ese es un agente, entre comillas, más inteligente que el otro que simplemente planificaba y le bastaba una sola trayectoria, por decir así, para llevar ok y alcanzar el objetivo final. Lo que les mencioné la última vez, y aquí sí que quedamos, es que esto, yo les dije, oye, es un ejemplo sintético, Creo que es sencillo, pero que permite entender el concepto de agentes basados en utilidad. Y les dije, les voy a dar un ejemplo más pragmático ya de algo similar a esto. Imaginemos que yo estoy en estado inicial y mi objetivo final es cambiar mi auto. Entonces, cambiar mi auto tengo varias posibilidades. Por ejemplo, una, ya yo voy a la automotora y dejo mi auto en parte de pago, ¿ok? Y el resto lo financio con tarjeta de crédito. Imaginémonos, esa sería una trayectoria. La otra trayectoria podría ser ya que yo el auto lo vendo yo mismo, ¿ok? Lo vendo yo mismo y después pido en la automotora un crédito automotriz. Lo que significa, y evidentemente puede haber una serie de mezclas, ya estoy haciendo dos caminos para ilustrar más fácil, lo que significa que dependiendo de mi preferencia y la utilidad es evidentemente una función mía, ya, por ejemplo, ¿sabes qué más? Hoy en día, con tanta delincuencia que ya no me atrevo a ir a mostrar el auto y que de repente me asalten aquí y allá. Por lo tanto, tiene para mí mayor utilidad irme por el lado. Sé que me van a dar un 20-30% menos en la automotora si es que entrego el auto en parte de pago, pero prefiero eso. Tiene utilidad mayor. Y de ahí ya lo otro es que nuevamente, pues yo puedo, si sabes que más, con mi tarjeta de crédito lo pago porque yo sé que voy a obtener un bono y por lo tanto lo único que necesito es financiar esto por un par de semanas, ya voy a usar tarjeta de crédito o si no tengo ese bono, etcétera, y a más largo plazo, por ejemplo, puedo elegir el crédito automotriz. Lo que significa que, por lo tanto, voy a elegir ya una opción. Las dos van a llegar a que yo cambio el auto, pero una me es más útil para mí que otra. Exactamente ese es un ejemplo un poquitito más aterrizado de esto que está acá. Y por lo tanto, lógicamente que estos agentes son mejores que los anteriores, como les digo, porque tratan de maximizar la utilidad en conseguir el objetivo, no solamente como el anterior que voy a conseguir el objetivo y punto. ahora ya tenemos también agentes que aprenden los agentes anteriores la mayoría pueden ser agentes que aprenden, normalmente pristina o químicamente puro hablando, ya un agente reactivo normalmente no aprende ya, pero eso es más por definición ok, pero podríamos perfectamente hacer ya un agente que fuera reactivo pero que aprendiera. ¿Cuál es la idea entonces que una gente que aprende? Que evidentemente es como opio, lo haciendo mejor a medida que ya va ejecutándose. Y por lo tanto, aquí, cuáles son las partes claves que tengo en el fondo un módulo que sirve de crítica a lo que estoy haciendo. Y por lo tanto, en base a eso va cambiando sus reglas de acción de alguna forma para ir optimizando el desempeño. Y a su vez, ya lo que está aquí con lo que dice cetogenerador de problemas, la idea es que cuando uno aprende puede explorar o explotar. ¿Cuál es la idea de explotar? De que yo lo que estoy haciendo ya lo hago y cada vez lo hago mejor, pero no cambio mi paradigma. explorar en cambios que yo digo ¿saben qué más? siempre lo he hecho así pero no necesariamente si yo sigo haciéndolo igual y solamente tratando de hacerlo mejor como lo estoy haciendo ya voy a obtener mejor rendimiento sino que entre comillas me arriesgo y por lo tanto exploto otras formas de hacerlo y para eso está cierto ese generador de problemas en el sentido ya de que simplemente yo me muevo en mi zona confortable de explotación y por lo tanto veo qué otras formas lo puedo hacer. Y este elemento que está acá es el que efectivamente modela qué está pasando con el mundo y por lo tanto me dice ya cómo hacerlo y cómo hacerlo mejor. En el ejemplo de la mesa, nuevamente imaginémonos que yo efectivamente digo mi objetivo es llevar la mesa de donde está al otro extremo, veo que no lo puedo hacer solo, ya, y me he dado cuenta de que efectivamente, ya, pidiéndole ayuda a ustedes, eso se me resuelve más fácilmente. ¿Cómo sería aquí explorar? Que yo siempre voy a hacer eso, y lo que podría aprender, por ejemplo, ya, es de que, imaginemos que tenemos un Sansón acá inmenso, ya, y ese Sansón me va a llevar la mesa mucho más rápido de un lugar a otro versus una persona normal y por lo tanto sigo explotando o sea, fíjense, no he cambiado mi concepción, sé que esta mesa es muy pesada, por lo tanto le pido ayuda a alguien, pero he aprendido que hay personas que tienen más fuerza que otras y a buen ojo voy a elegir esas personas que tienen más fuerza porque van a mover ya la mesa más rápidamente aquí, ¿qué es lo que podría pasar en exploración? De que si lo hago así, siempre lo voy a hacer así, voy a mejorar, pero dado el paradigma que tengo de que como hay gente le voy a pedir ayuda. Pero imaginémonos que entonces nos vamos de ese paradigma y la próxima vez digo, oye, ¿y no habrá alguna otra forma de hacerlo? Y si ustedes se recuerdan del ejemplo, ya podemos tener un carrito, un montacarga, por ejemplo. Ya sé que ustedes van a decir, difícil entrar en un montacarga, etcétera, pero imaginémonos que podemos y por lo tanto a lo mejor explorar sería, ¿sabes qué más? No le voy a pedir la ayuda a alguien, sino que lo voy a hacer a través de un cierto mecanismo que es un montacarga. para hacerlo corro el riesgo de que no sea tan bueno como el anterior, ya, pero eso es parte de lo que uno hace cuando explora si me doy cuenta que me ha sido mejor moverlo con un montacarga, evidentemente que seguiré explotando ya esa forma de hacerlo, si es que efectivamente era mejor pedirle a alguien y alguien, cierto forzudo o forzúa que me ayude entonces revertiré y seguiré por el otro lado. Por lo tanto, esos son en general los agentes que tenemos y como yo les contaba, y por eso que aquí está esto del ambiente, yo les dije, lo íbamos a ver indirectamente, yo les conté de que en general, dependiendo de las características del ambiente, ya es que también un agente ya va a poder conseguir sus objetivos de diseño. O sea, no da lo mismo cualquier agente para cualquiera de estos ambientes que estaban acá y por lo tanto normalmente uno hace un calce. Esto no significa ya de que haya la única forma o que siempre haya un calce, por decir así, perfecto. O sea, que un tipo de agente sea el adecuado para un y solo un tipo de ambiente o viceversa. Evidentemente que esto es una gradación, pero es importante tenerlo presente. Aquí está esta tablita. En la parte izquierda de ustedes están los tipos de agente que acabamos de recordar. Y en la primera ya en fila está el tipo de ambiente, ¿se acuerdan? y esto lo voy a decir ahora muy rápidamente, accesible versus inaccesible, accesible un ambiente que yo puedo tener toda la información o puedo percibir toda la información del ambiente necesaria para cumplir mi objetivo de diseño versus inaccesible que no tengo esa información y acordarse que estos son en el fondo dos polos de un continuo, O sea, un ambiente puede ser moderadamente accesible o moderadamente inaccesible, etc. Después tenemos determinístico versus no determinístico. Acordarse que aquí determinístico es cuando yo, como agente, realizo una acción sobre mi ambiente, yo estoy seguro que ese mini objetivo se va a cumplir. Si es que yo me desplazo en el sentido de la mesa, sé ya que voy a llegar al lado de la mesa. Ves uno no determinístico en el cual solamente hay una probabilidad de que mi acción ya sirva para ejecutar el objetivo. Y por lo tanto, por ejemplo, voy a poner algo, ya yo llego aquí en frente a la mesa y a lo mejor hay solamente una probabilidad, ya que con mi fuerza yo pueda coger la mesa y subirla. Después tenemos episodico versus no episodico. Acuérdense que esta era, según yo, la clasificación que uno más fácilmente tendría a confundir y por lo tanto yo prefiero hablar de episodico como no secuencial y no episodico como secuencial. La idea aquí de episodico o no secuencial es que el rendimiento de la gente depende de lo que está haciendo ahora y no de lo que hizo hacia atrás o hacia adelante. Por lo tanto, yo puedo analizar cada acción que voy a ejecutar aisladamente del resto y un ambiente no episodico o secuencial es que efectivamente lo que yo haga ahora para que la corrida de la gente sea buena depende de lo que yo hice antes y de lo que yo vaya a hacer más adelante. Luego tengo que ahí sí que efectivamente planificar la acción completa. Estático versus dinámico, un ambiente estático, dijimos que es un ambiente en el cual se mantiene inalterado, excepto por las acciones que haga el agente. Por ejemplo, acá nadie se me va a cruzar ni nada, por lo tanto, si yo muevo la mesa, yo sé que el ambiente lo voy a alterar, pero aquí no va a aparecer un hoyo, no se me va a cruzar un elefante, etc. Verso un ambiente dinámico es en el cual están actuando otros agentes, otros procesos fuera de mi control directo y por lo tanto tengo que lidiar con ellos. finalmente discreto y continuo, dijimos cierto que un ambiente discreto, un ambiente que yo las percepciones que tengo del ambiente, la acción, etcétera, las puedo ya describir, aunque sea ya con una numeración infinita, o sea, pueden haber 10 elevado a las 50 acciones, percepciones, pero yo puedo describir cada una de ellas, numerarlas versus un ambiente continuo en que efectivamente no puedo hacer eso, y dijimos que en general como los agentes estamos hablando aquí de agentes computacionales ya normalmente los computadores digitales son finitos y por lo tanto actúan con ambientes que en general son discretos, yo discretizo mi ambiente en algunos pasos, pero si esa descritización es suficientemente buena, no hay mayor problema. Luego, en esta tabla, lo que quiero hacer muy rápidamente, ya es ir viendo qué va a pasar con cada uno de los agentes que están a la izquierda respecto a los ambientes que están acá. Ojo, lo que voy a poner acá es mi opinión, ¿ok? Lo que significa que ustedes pueden ya y deben o podrían ya no estar de acuerdo totalmente conmigo. De hecho, créanme que revisando hoy en la mañana esta PPT, tenía como dudas a lo mejor de lo que puse acá. ¿Por qué lo dejo así? Porque diría que es una mirada a lo mejor un poquitito primeriza, ingenua, pero si uno le da más vueltas, podríamos elucubrar un poco más respecto a esto. Partamos entonces con el agente reflexivo simple. Voy a poner cada una de estas cosas. Claramente un agente reflexivo simple ya se maneja bien en un ambiente accesible, porque acordarse que lo único que hace es percibir, según el percepto, Él gatilla una regla y esa regla gatilla un comportamiento, efectúa una acción sobre el mundo y así sigue sucesivamente. Por lo tanto, un agente reflexivo no tiene un mapa del mundo, lo que significa que si hay cosas que yo no puedo percibir de mi ambiente, probablemente voy a fallar porque no tengo un modelo que yo construya de el mundo. en determinístico o no determinístico y aquí es donde empieza la cosa ya a ponerse un poquito más complicada, según yo ya la primera aproximación es claramente determinístico, o sea, en esta gente como yo, percibo el mundo y digo, qué regla gatillo voy a hacer esto, y así sucesivamente lo ideal para que este agente se comporte bien, es que el mundo sea determinístico, pero cuidado porque imaginémonos que yo tengo una acción que de nuevo tiene a lo mejor un 70, 80% de probabilidades de que cuando yo lo ejecuto, voy a ejecutar el cambio correspondiente que quiero sobre el mundo, el ejemplo está acá, ¿cierto? yo vengo tengo que mover esta mesa entonces mi primera cuestión es percibo dónde está la mesa percibo dónde estoy yo, y digo chupalla, si tengo que mover esa mesa desde un extremo a otro, no me alcanzan las manos, por lo tanto, ya mi primera acción en este conjunto de reglas es, muévele hasta llegar al lado de la mesa, ¿ok? Ahora, mi próxima acción es, toma la mesa, levántala, y ahí es donde, de nuevo dijimos que podría tener a lo mejor un 70, 50% de probabilidad de poder levantar la mesa. Luego, si es que yo la trato de levantar, ¿cierto? porque mi regla me dice, está al lado de la mesa, levántala, y no puedo, fallé, y si fallé entonces tendré que empezar a buscar otra regla aquí, allá, etcétera, etcétera. Fíjense que aquí el performance de la gente se va a degradar enormemente, porque hizo una serie de cuestiones que después voy a tener que revertir o empezar a gatillar alguna otra regla, Lo que significa que por eso aquí yo puse principalmente determinístico. Episódico y no episodico, aquí la cosa está más clara. Claramente algo episodico, porque fíjense de que yo lo único que hago es percibir, gatillar una acción y hacer la acción. cambié el mundo, percibir ya, hacer la acción y así sucesivamente me moví al lado de la mesa y tengo que tomar la mesa y así sucesivamente, por lo tanto ojo, no tengo memoria ok, no estoy pensando no estoy planificando, será bueno que llegue allá, la tome, la mueve aquí, allá, etcétera, etcétera estático o dinámico aquí podría ser ambos pero ahí puse algo en lo siguiente si el delta T es pequeño ¿qué quiero decir con esto? si mi agente reacciona muy rápidamente eso significa de que efectivamente voy a poder lidiar con un ambiente más o menos dinámico el ejemplo que di la otra vez si estoy aquí y para arrastrar esa silla me tengo que mover para allá y me voy moviendo y de repente aquí aparece un hoyo y tengo una pequeña reacción aprecio donde está el hoyo y por lo tanto no me voy a caer con él y lo voy a circunnavegar, entonces efectivamente puedo lidiar con ese ambiente dinámico, ahí está el delta T que sea suficientemente pequeño entre percepción y poder gatillar la regla correspondiente, y claramente es un ambiente, esto es casi por definición, discreto, ¿por qué? Porque es un ambiente computacional, por lo tanto, tengo que discretizar mis percepciones, mis acciones, etc. Sigamos en el siguiente agente. Aquí, por ejemplo, ya es accesible o inaccesible porque yo tengo un modelo de mi mundo. O sea, no solamente percibo y actúo, percibo y actúo, sino que voy percibiendo y armando un modelo de lo que está pasando con mi mundo y por lo tanto, si mi percepción falla o tengo algún problema o es limitado, el crear ese, entre comillas, mapa del mundo me ayuda a lidiar con ambientes inaccesibles. determinístico o no determinístico exactamente lo mismo que decíamos otra vez, ya claramente es mucho mejor uno determinístico pero uno no determinístico ok, podría efectivamente también manejarse no tan óptimamente después tenemos ya episodico o no episodico en general tendría que ser un ambiente ya episodico o sea que da lo mismo las secuencias de acciones que yo haga lo que voy a hacer a continuación da lo mismo con lo que yo hice ahora o lo que hice en el pasado estático o dinámico también puede ser porque acá como tengo un mapa del mundo me puedo ya ir asegurando las acciones, si nuevamente yo iba para adelante pero si no yo tuve que navegarlo ya como estoy creando un mapa del mundo sé que va a existir ese hoyo y por lo tanto cuando arrastre la mesa para allá ya también sé que la tengo que llevar alrededor de ese hoyo y nuevamente por defecto va a ser un ambiente discreto. Basado en meta, nuevamente accesible o inaccesible, porque acordarse que el basado en meta también efectivamente crea un mapa del mundo determinístico o no probablemente es mucho mejor su desempeño en un ambiente determinístico, aunque igual que dijimos anteriormente, puede manejar algo no determinístico, no tan gracilmente, pero ya puede ser un ambiente episodico o no episodico, porque aquí acordarse de que yo basado en mi objetivo ya planifico, etcétera. Por lo tanto, aquí claramente puedo tomar en cuenta que mis acciones tienen consecuencia a mediano o largo plazo estático dinámico por las mismas características que veíamos de la gente anterior y discreto basado en utilidad nuevamente ustedes comprenderán que exactamente lo mismo con accesible y no accesible determinístico probablemente pero ojo aquí cierto podríamos poner a lo mejor alguna función de utilidad que fuera probabilística y por eso manejar algo ya lo que es los ambientes no determinísticos efectivamente aquí podemos manejar ambientes no episodicos y por lo tanto episodicos que es exactamente lo mismo acordarse que en este caso yo le voy a asignar una utilidad a las distintas trayectorias de las acciones que voy a hacer o he estado y por lo tanto puedo elegir el mejor nuevamente cierto si una forma de hacer es que yo me acerco a la mesa, tomo la mesa y la muevo para acá, ya eso tiene una utilidad, pero si yo vengo, voy a buscar un carrito o un montacarga y con ese montacarga muevo la mesa, eso va a tener otra utilidad y estamos ya planificando. estático dinámico nuevamente de los dos tipos y por concepto por decir así discreto finalmente acordarse que voy a poner acá para no dejar cierto a los que están en línea desubicados ya acordarse que la gente que aprende puede ser ya sumado por decir así ya a cada uno de los que están acá dijimos que incluso en principio sobre un agente reflexivo simple, pero en general, si uno quiere un agente reflexivo realmente reflexivo simple, no debería tener un componente que aprende, el resto que sí. Y por lo tanto, en ese caso, nuevamente, efectivamente, se cumple con ser útil para accesible y no accesible, determinístico o no determinístico, aquí claramente sí, porque voy a ir aprendiendo, ¿cierto? entonces si yo inicialmente digo sabes que más mi acción de yo pescar la mesa efectivamente yo creo que 100% pero ya con mi 60 y tanto me doy cuenta que la espalda que ya no puedo entonces voy a tener un arreglo de si sabes que más para este tipo de mesa la probabilidad de que yo la pueda subir ya es muy baja etcétera y por lo tanto voy a ir aprendiendo que no lo puedo hacer directamente claramente no episodico estático y dinámico más, porque aquí le pongo dinámico más, porque fíjense ustedes que puedo ir aprendiendo la dinámica de mi ambiente, les voy a dar de nuevo un ejemplo sencillo, me he tirado las mechas pero creo que es bueno, este ejemplo es sencillo imaginémonos ya de que yo voy para acá piso sobre esta tapa esto es un switch y ahí se abre una compuesta que ahí hay un hoyo. Y si después piso de nuevo, se cierra. Entonces, ¿qué va a pasar acá? Ya de que yo me voy dando cuenta por qué el ambiente tiene la dinamicidad, los cambios que yo quiero. Lo que significa que la próxima vez que me aproxime para allá, se te va a decir, ¿sabes qué más? Como no quiero tener que lidiar con el hoyo, etc. Ah, no voy a pisar este interruptor, me voy por el lado, etc. O sea, efectivamente, aquí, ¿por qué le pongo un plus a ambiente dinámico? Porque puedo modelar ese ambiente dinámico, aprender de él. Y finalmente, y esto también podría ser controversial, poder manejar un ambiente discreto y por qué le pongo bastante bien un ambiente continuo, porque efectivamente puedo aprender ya qué tan discreto va a ser el ambiente o qué tan continuo puede ser para yo ejecutar bien mi tarea. De hecho, podría pasar, como yo les decía, de que, por ejemplo, si yo estoy haciendo movimiento en mi ambiente y necesito determinar mi posición perfectamente, yo puedo decir, ¿sabes qué más? Creo que me basta con un error de, por ejemplo, más o menos, pongámosle 10 centímetros. Y resulta que después que voy haciendo mis tareas, a lo mejor me doy cuenta que 10 centímetros es demasiado discreto, por decir así. Y por lo tanto, solo ajusto y digo, ¿sabes qué más? Ahora tengo que ajustar y efectivamente mi posición, etcétera, tiene que estar con un error de, voy a decir cualquier cosa, 5 centímetros, etcétera. Y es por eso que le pongo ahí un continuo, un bastante continuo. ¿Por qué no le pongo continuo y punto? Ya es porque nuevamente, o sea, un agente computacional necesariamente ya no puede resolver algo totalmente continuo. Pero nuevamente, si la discretización es suficientemente pequeña, probablemente lo voy a poder manejar bastante bien. Bien, pues, y ahora, tarea, no, no tarea, ejercicio para ustedes, ¿cierto? Para yo poder descansar un poco, no, no es por eso, simplemente quiero que se cuestionen esto y lo apliquen. Nosotros habíamos visto dos ejemplos. El robot aspirador a rumba y el agente comprador o abastecimiento en línea. Acordarse que ya la clase pasada habíamos hecho algún ejercicio con esto. Creo que no es necesario que les ponga nuevamente los videos. ¿Qué es lo que me gustaría hacer acá? Dos cosas. Primero, ver cuál era la medida de desempeño que teníamos. Y esto se los voy a decir inmediatamente. O sea, en el caso de la rumba, lo habíamos definido sueltamente, acordarse que podríamos ponerlo mucho más exactamente, limpieza, grado de limpieza, y el agente comprador de abastecimiento, que tenga un stock que nos permita continuar con nuestras operaciones. ¿Qué es lo que quiero entonces hacer ahora? Dado lo que sabemos de la aspiradora rumba y del agente de abastecimiento, que veamos y discutamos qué tipo ya de agente podría ser. En la rumba creo que eso está bastante claro del video que vimos. En el agente de abastecimiento nos podemos poner un poquitito más creativos. lo que significa, ok, que la respuesta no es, según yo, tan clara. Bien, tanto los que están en línea, por favor, como los que están acá presentes, si se acuerdan de la rumba, entonces, ¿qué tipo de agente probablemente sería la rumba? No aprende, ¿cierto? En general pareciera que no aprende, ok. Antony, basado en, vayamos, yo voy a ir de arriba para abajo, pero tu nombre, Antony, vayamos de acá para allá, probablemente no vemos que la rumba aprenda, basado en utilidad, tiene alguna noción de utilidad, como dice Felipe, cierto, Felipe probablemente no se ve, ¿me entendí o no? O sea, si alguien me dice, profe, yo estuve en el team de diseño de la rumba y todo, le consejo, basado en metas, probablemente tampoco. Claro, es limpieza, pero implícito. No es que yo a la rumba le pueda decir, ¿sabes qué más? Y entonces yo quiero que por centímetro cuadrado no haya más de tanta cantidad de polvo y que lo haga, ¿cierto? La limpieza por metro cuadrado en 10 segundos, etcétera, etcétera. reflexivo basado en modelo Felipe puso el pulgar arriba ¿por qué Felipe? ya ya fíjense que de acuerdo y sobre eso voy a agregar algo más que para mi gusto incluso más claro ¿se acuerdan cuando tenía estos sensores infrarrojas y decían que mapeaba los muebles o por ejemplo hacía una cierta trayectoria o cuando ya la batería estaba media descargada, se iba al cargador, lo que significa que probablemente para hacer eso tiene que tener un mapa del mundo, lo que significa que claramente tiene un modelo del mundo. ¿Por qué no reflexivo simple? Por justamente este mapeo que hace, que aprende, etcétera. Perdón, se dan cuenta que tenés cuidado. No es que aprenda, que hace un mapa del mundo y lo ocupa después. pregunta ahora para ustedes imaginémonos que nosotros queremos hacer una aspiradora de bajo costo podríamos hacerlo con un reflexivo simple de súper bajo costo ¿cierto? porque simplemente ahí no habría mapa del mundo ni nada sino que acción o misión la dejo en un lugar y la cuestión se va moviendo en un cierto patrón, si detecta un obstáculo que se dio para etcétera, etcétera, el patrón nunca va a ser igual si él considera que su ya batería está baja, ahí ojo, de alguna forma tendría que percibir dónde está el cargador por ejemplo, podría tener perfectamente un láser, ok, que está actuando en el cargador y por lo tanto me doy una vuelta y busco ese láser, lo encuentro y me dirijo hacia el láser, etcétera. Pero evidentemente que sería algo más sencillo que la rumba. Luego, entonces, si vemos que la rumba está acá, probablemente entonces ya maneja, pero que no se me haya caído, se me cayó el lápiz. Espero que ya efectivamente se maneje en un mundo accesible y más o menos inaccesible, evidentemente que un mundo probablemente determinístico, o sea, yo voy a pasar y voy a succionar, y por lo tanto espero que esa succión permita absorber la mugre. Si no permite absorber la mugra, sería todo. Probablemente es un ambiente ya no episodico, o sea, perdón, episodico, no secuencial, en el sentido que yo no optimizo, que estoy pasando por este lugar, pero a lo mejor sería mejor pasar por otro antes de ese. un ambiente ya más o menos dinámico y claramente un ambiente ya discreto, que la discretización probablemente basta con, por ejemplo, en movimiento, discretizar en medio centímetro o algo por el estilo. Veamos ahora esto con el agente de abastecimiento. Y aquí, como les digo, este es un agente mucho más complicado, Por lo tanto, claramente lo podemos, o podemos, podemos elucubrar mucho más respecto a esto que está acá. Si ustedes ven cada uno de estos, pensando en la complejidad y lo que vimos en este agente ya de abastecimiento, ¿dónde lo pondrían y por qué? Podría ser la gente que aprende considerando que va a tener que generar cada vez más rutas más eficientes por ejemplo me imagino no hacer lo mismo el abastecimiento en periodos normales al abastecimiento por ejemplo para un cyber ver la cantidad de stock disponible así como también ir aprendiendo de las rutas no sé, en el caso de Santiago, por ejemplo, más eficiente para llegar a una determinada comuna, entre otras cosas lo cual conlleva una complejidad no menor Perfecto, además acuérdate Juan Pablo de que la idea es que él a lo mejor va a negociar precios el precio, si es que está comprando, precios de compra versus calidad versus plazos de entrega etcétera, por lo tanto yo estoy totalmente de acuerdo que la gente probablemente si queremos que sea súper bueno, debería tener un componente de aprendizaje acuérdense que este lo podemos prácticamente ya lo podemos aplicar a reflexivo basado en modelo basado en meta o basado en utilidad, de esos tres que están ahí a su vez, ¿cuál usarían? Basado en modelo, porque claramente reflexivo simple sería un poquitito poco, ya basado en modelo en meta o en utilidad a cual usted digamos se quiere hacer un buen agente de abastecimiento ya cual tipo de agente recomendarían en general perdón tu nombre aprieta Rodrigo por favor utilidad porque si se está tratando de abastecimiento en el fondo o sea no es por meta en el sentido de que llegue a cierto punto y se detenga sino que trate de hacer la mayor cantidad de cosas en el menor tiempo posible ya la verdad es que te cuento, acuérdense que en utilidad sube metas, o sea yo voy a tener metas, cierto, de que ahí tengo el stock a menor precio que allá pero porque utilidad, porque probablemente hacer las cosas en ciertos estados, por ejemplo comprarle al proveedor A y lo que me falte de A, comprar solo a B o viceversa que ya eso tiene diferentes ya utilidades para o sea yo puedo alcanzar mi meta decirte sabéis que más necesitaba y 100 televisores en 10 días más puesto acá y a tal precio etcétera etcétera aquí está pero a lo mejor eso efectivamente lo podría haber mejor de alguna otra forma por decirte algo comprar aunque que ustedes me digan, profe, nada que ver, pero doy un ejemplo. Comprar local aquí en Chile o comprar directamente a China. Se dan cuenta entonces, eso hace que efectivamente también no alcanzar la meta sea lo único, sino que también depende o importa cómo alcanzar la meta. Por eso que yo diría que un agente de abastecimiento probablemente, lo voy a poner aquí para que quede registrado, en las PPT, probablemente aquí abastecimiento y claramente ya le agregamos un probablemente componente que aprende y por lo tanto podríamos después calzarlo con cada una de las cosas que están acá. Inmediatamente, Juan Pablo, ojo, este ejercicio, ya lo hicimos rápido pero es el tipo de especificación que contiene la tarea final, o sea usted una de las cosas que tiene que hacer con la tarea final después de escribir el objetivo aquí y etcétera, es decir a ver, qué tipo de agente voy a ocupar o qué tipo de agente como ya clasifique mi ambiente acuérdense que el ambiente es uno de los componentes del famoso PEAS entonces en base a eso voy a elegir conscientemente algún tipo de estos agentes. Juan Pablo, por favor. Sí, Enrique, en línea con lo que nos estaba comentando recién, ¿existe alguna regla que nos indique, por ejemplo, cuál es el número óptimo de agentes a combinar, o hasta cuántos agentes puedo combinar, dependiendo de la problemática y el ambiente? No, Juan Pablo, desgraciadamente no lo hay, y vamos a ver cuando pasemos a sistemas multiagentes, ya de que es una pregunta importante de diseño y que yo sepa ¿me entendí o no? que yo sepa excepto preguntarle a Charly Pity ahora o algo así, que yo sepa efectivamente mi caballito de batalla es ¿te acuerdas lo que dije la otra vez? también simula, simula, simula o sea como no hay vamos a ver que hay arquitecturas que eso ya te guía sobre esto que está acá para implementar estos agentes, pero como te digo, normalmente lo que uno hace es simular, y va simulando a diferentes niveles. O sea, cuando veamos aquí algunas simulaciones, tú vienes y dices, yo tengo un agente en que no me preocupo, por ejemplo, cómo él va a percibir un hoyo en el suelo. Me entendí, o que hay un objeto delante. Yo asumo de que efectivamente hay un sensor perfecto para eso. y simulo por lo tanto las reglas y lo que hace, una vez teniendo eso listo, por ejemplo al sensor le puedo agregar ruido, ok, y por lo tanto al agregarle ruido ya lo está llevando a la realidad, o después en otra fase digo, sabes que más voy a ocupar este sensor por ejemplo láser, y ese sensor láser tiene estas características y esa la voy sumando a, como te digo la simulación, para cada vez ese diseño, ya irlo acercando más a la implementación. Eso yo diría que en este momento, como te digo, es lo que normalmente uno hace. Respecto a eso vamos a hacer algunos ejercicios. Y les voy a mostrar algunos modelos que ustedes van a decir, ah, profe, pero es que aquí usted está asumiendo tal y tales cosas. Sí, claro, que es un primer diseño. O sea, uno no puede, Juan Pablo, diseñar todo profundamente de buena a primera, Porque nuestra cognición es limitada y por lo tanto que mucho arca, poco aprieta. Sí, don Felipe. Profesor, y siguiendo esa misma pregunta, ¿hay algún límite que defina hasta dónde llega un agente? Porque al final un conjunto de agentes es un agente en sí mismo. ¿Me explico? Sí, sí, sí, te entiendo O sea Porque la rumba Filosóficamente Felipe concuerdo con lo que dice Sí, una rumba no es solo un agente Son varios agentes Hay una que controla el remote Otra que controla el mapeo O sea, varios sensores Que actúan de manera simultánea Pero ojo, no, pero normalmente Yo diría que eso Normalmente como diseño lo vemos como un agente que tiene diferentes modos. Ya, eso. Entonces, ¿cuál es el límite? ¿Cómo define hasta dónde llega un agente y parte el otro? Ah, perfecto. ¿Por qué? Dependiendo de tu medida de desempeño. Si tu medida de desempeño necesitas un solo agente o varios agentes para que hagan esa tarea más óptimamente. Te doy el ejemplo con la rumba. O sea, el agente es una variable. Es como, en el sentido de si la rumba es limpiar el lugar, mi función objetivo, es un agente. Claro, pero te voy a dar, sobre eso mismo voy a construir ojo para asegurarme que se entienda. Porque tu pregunta es importante y no deja caos suelto. Imagínate que mi medida de desempeño es limpia, ¿me entendió o no? Y punto. Y por lo tanto, efectivamente yo tengo un agente que se va a mover, ¿me entendió o no? y que se demore en limpiar esta área 10 minutos o media hora, me da exactamente lo mismo. Si en cambio mi medida de desempeño es limpiar esta área en 5 minutos, probablemente ahí, ¿qué puede pasar? Que tú digas, perfecto, voy a tratar de construir la rumba que vuele, ¿me entendieron? En 5 minutos me deje esto impecable, pero bajo estas condiciones de mugre, etc., la rumba no va a ser capaz, y en ese caso tú dices, chupalla, voy a necesitar un enjambre de rumba, ¿ok? Y entonces, por lo tanto, ahí puedes tener varios agentes, o incluso, ¿ah? Podría ser que tú dijeras, ¿sabes qué más? La rumba es súper eficiente para hacer esto en cinco minutos, la hago súper rápida, imagínate que tú puedes hacerlo, tecnológicamente hablando, pero para todo lo que es pelo, mugre, suelta. Pero si mi nieto tiró un frasco de melá y dejó la pelotera, ahí voy a tener que trapear. Y por lo tanto está la brava que trapea. Y mezclar esas dos cosas en una es más complicado. Entonces, por ejemplo, voy a tener dos agentes. Uno que barre la mugre, por decir así, no pegotea, y la brava que trapea para la mugre pegotea. ¿Te das cuenta? Y en ese caso, tu objetivo de diseño, el que te va a decir, ¿sabes qué más? Lo puedes hacer en un agente, en varios agentes, etc. Sobre eso, cuando vayamos viendo la arquitectura, vamos a ir ahondando. Ahondando en ese punto, por ejemplo, un auto autónomo, un tipo Tesla, usted tiene varios agentes, tiene un agente que controla la proximidad con otros autos, la dimensionalidad en realidad del auto versus el resto. otro que controla por ejemplo el cuándo doblar, cuándo no y la velocidad seguir una ruta, etcétera eso depende nuevamente de cómo tú lo concibas, porque tú perfectamente podrías concebir el auto autónomo como un agente en sí, y eso ser módulos de control para y esa arquitectura, como te digo incluso que podría ser en un principio para esas tareas reactivas la vamos a ver, como les digo, en la próxima PPT, que espero partir, no sé si después del recreo, pero cercanamente después del recreo. Bien, hacemos entonces, ya por si acaso con Felipe no estamos coludidos, para que me haga preguntas y yo le responda, porque calzó perfecto a este tema que está acá, sistemas multiagentes. La idea es la que está acá, de que tenemos varios agentes que están ya interactuando en el mismo ambiente y por lo tanto tenemos que considerar lo que están haciendo el resto de los agentes. Y en general, como dice el punto 2, puede que esos agentes ya pertenezcan a diferentes dueños, por decir así, y tengan diferentes objetivos. Y por lo tanto, eso es algo que hay que tomar en cuenta. La vez pasada estaba por acá, me acuerdo, Alejandro, que era economista, en el cual él me dijo, pero esto es la frontera eficiente de Pareto, la frontera de negociación, etc. Efectivamente son conceptos que vamos a ver cuando tratemos sistemas multiagentes más en detalle. Y finalmente, como van a tener que interactuar para lograr un cierto objetivo, que ojo, no es ahora el objetivo necesariamente igual para todo, entonces los agentes tienen que poder cooperar entre ellos, coordinarse, negociar. Y, por lo tanto, la idea acá es que vamos a necesitar un mecanismo para poder hacer esas cosas. Evidentemente que si todo el sistema de agentes nos pertenece y el de nosotros, la cosa es bastante más fácil, ¿cierto? Porque yo por diseño puedo hacer que los agentes cooperen. Es decir, ya imaginemos que todos aquí pertenecemos a la misma organización, y hoy, ¿sabes qué más? Esta mesa es muy pesada, y además no quiero rayar el piso arrastrándola, entonces le pido a Juan Pablo que me ayude, y como Juan Pablo también está en el interés, porque pertenecemos al mismo dueño, de que movamos esta mesa sin arrastrarla para no dejar marca en el piso, ¿cierto? le puedo pedir a Juan Pablo y Juan Pablo me va a decir Enrique, cero problema porque nuestro objetivo de diseño es mover mesa, por lo tanto cero problema, pero ya si Juan Pablo pertenece a otra organización, etcétera, y yo a otra Juan Pablo me va a decir Enrique, pero ¿por qué te voy a ayudar? Si yo en el suelo quede en raya o no, disculpa pero me da lo mismo y tú comprenderás que tengo que poner energía aquí y allá etcétera, para ayudarte Y por lo tanto, ahí viene esto de ya operar y para operar hay que negociar. Bueno, ¿qué va a sacar Juan Pablo Extra al ayudarme? Etcétera, etcétera, etcétera. Y eso, por lo tanto, vamos a ver que es bastante más complicado como ustedes comprenderán. Enrique, disculpe, una consulta, en esa línea, y solamente para, yo sé que esto lo va a explicar más adelante, pero para ir un poco aterrizando los conceptos, ¿cómo lo hago? Bueno, y el mejor ejemplo son esas cinco personas que están ahí tratando de hablar, ¿cómo le digo, por ejemplo, a los cinco agentes que veíamos en la slide anterior, que son distintos y que tienen también objetivos distintos, que puedan coordinarse y negociar entre ellos? ¿Existe como algún protocolo, algún lenguaje en común? Primero hay lenguaje de comunicación de agentes, los ACL, Asian Communication Languages. Y hay protocolos para comunicarse. Y ahí es donde hay una serie de investigaciones. Y es lo que pasa normalmente con lenguaje. Yo tenía un profe mío que decía que el lenguaje es como estas cavernas que tú le das una gana y le dices bueno, elemental, un hoyo en la tierra si te metís para adentro y está lleno de sorpresas, etc. Reconozco que todos nos hablan mucho porque es mi investigación, entonces ¿qué es lo que puede pasar? y me ha pasado que estoy hablando 15, 20 minutos de los detalles de eso y por lo tanto después me entendís, no avanzo suficientemente, pero primero eso que está ahí, segundo, como tú bien decías, protocolos de negociación son súper importantes y los vamos a ver vamos a ver qué características tienen, etc. Es un área muy, muy, pero muy, pero muy interesante. Aquí les doy un ejemplo de sistema multiagente y nuevamente les voy a poner una pequeña simulación para a lo mejor motivarlo, etc. El video no lo voy a ver. El que quiere ver el video son como 20 minutos o algo así, explican el tráfico, el control de tráfico aéreo en Sidney y aquella también es medio latera la cuestión ¿ok? y no es mucho lo que sacamos en limpio, por lo tanto lo dejo ahí para los que o las que lo quieran ver ¿cuál es la idea del control de tráfico aéreo? nosotros tenemos aviones, los aviones tienen que despegar, ¿cierto? y tienen que aterrizar en un aeropuerto o puede pasar que estén en un área ya específica que hay muchos aviones que están volando por esa área y por lo tanto tengo que controlarlo o sea, tiene que haber alguien que esté monitoreando los aviones para que les dé la secuencia de despegue aterrizaje o les dé las trayectorias de forma que los aviones no vayan a chocar, pero ¿qué pasa entonces con eso? de que yo puedo tener varias torres de control que están monitoreando parte ya de este espacio de vuelo y por lo tanto, lógicamente que entre ellos estos agentes tienen que coordinarse o sea, yo no saco nada con decir ah, yo estoy mirando esta parte del espacio aéreo y entonces este avión que podría colisionar con este que está acá, le digo por decirte que va a 10.000 pies, sube a 15.000 pies y después, cierto, pasa a esta otra celda que hay otro control aéreo y justamente viene un avión a 15.000 pies. A lo mejor tengo que decirle, ¿sabes qué más? A 10.000 choca acá, a 15.000 va a chocar con este. Entonces, por decirte, vengo y lo tiro a 13.000 pies o algo por el estilo. Es más aún, está esto que está acá. ¿Qué pasa si hay algún control de tráfico aéreo que falla? Y por lo tanto, claro, el sistema se va a degradar. ustedes comprenderán que si tengo varios controles aéreos, torres de control en un cierto territorio con radares y uno se da de baja lógicamente que el sistema en su conjunto no va a funcionar tan bien pero la idea acá es que como yo me doy cuenta y digo, ¿sabes qué más? el control de tráfico aéreo con su guarda ya está de baja, el resto asumimos esa falla y tratamos de dinámicamente ajustarnos para hacer lo mejor posible Ojalá que no se degrade nada, o se degrade lo menos posible. Y esa es la idea justamente de un sistema ya de multiagentes. Déjenme ver aquí. Voy a poner acá y ahora, antes de recreo, les muestro esta simulación que tengo. Esto, por si acaso, estos modelos que les voy a mostrar, efectivamente los tienen ustedes, así que los pueden también después, como yo digo, cachurear, etc. y aquí está lo que yo les decía que hay que simular, simular simular y para esto una buena plataforma de simulación basada en agentes ya es efectivamente lo que está acá los que están en línea, ¿están viendo mi pantalla o no? ¿el simulador? Sí profesor Sí profesor Gracias Sí, porque yo aquí ya tengo problemas con NetLogo porque me pone estas barras de compartir, etcétera, negras, y por lo tanto, inmediatamente. Bien, les voy a mostrar aquí esta simulación. De nuevo, no me interesa que sepan cada uno de los detalles, pero que sí entiendan el concepto de por qué esto es multiagente. Les cuento, tengo un espacio aéreo y tengo uno, dos, tres centros de control aéreo. Son esos triángulos equiláteros con cierto color que están distribuidos ahí. ¿Qué son ya esos círculos? Esos círculos, uno de estos centros de control aéreo, tienen un radar y por lo tanto el radar lo que hace es detectar a los aviones y el alcance del radar está dado ya por esos círculos que tienen el mismo color del centro de control de tráfico aéreo. Por lo tanto, si ustedes se fijan en esa área, esos tres centros de control de tráfico aéreo, los radares tienen diferentes alcances y a su vez cubren diferentes áreas. Hay áreas que se cubren por más de un radar, y hay áreas como la verde que se cubren solamente por uno, como darle ejemplo. Ahí tenemos una serie de aviones ya, y esos aviones, ojalá que se vea aquí el mouse, pero que se vea acá, pueden ser de dos, entre comillas, tipos para detección. Estos aviones que están acá Que fíjense que tienen Aquí y se indica Su velocidad Su rumbo, etc Están dentro de las áreas De detección De los radares Pero hay otros aviones Como los que están acá Que están fuera De esa detección Pero igual los podemos Entre comillas ver ¿Por qué? ¿Por qué? Porque, ¿qué pasa? Que ustedes comprenderán que un radar, ¿qué hace? Emite una onda electromagnética, la onda electromagnética rebota en un objeto, se devuelve una pequeña cantidad de energía, esa energía la detecto, ¿ok? y por lo tanto, sabiendo el tiempo que la onda viaja, ida y vuelta, puedo saber su posición. Y por lo tanto, eso está sujeto a problemas de propagación, absorción de energía, 20.000 cosas. O sea, esos circulitos que les pongo ahí no son tan bonitos. Por lo tanto, los aviones tienen un dispositivo que se llama IFF. el IFF que es lo que hace que cuando él recibe una señal de un radar que ustedes compren mucho más potente, si yo ilumino a alguien con una señal que esa señal rebote y devuelva ok ese avión tiene un transpondedor que se activa y emite ok, ya no su posición pero al menos su velocidad su actitud, etc y esos son ya En este caso, los aviones que están acá, fíjense que tengo más o menos dónde están, pero ya no sé bien hacia dónde van, etcétera. Por lo tanto, y aquí les voy a mostrar, esta es la tabla general de trackeo. Aquí está la identificación de cada vuelo, el LAN 300, el American 650, el TAC Owner. ¿Qué significa TAC Owner? ¿Quién está monitoreando ese avión? ¿Quién lo tiene en control positivo? ¿Le está diciendo qué actitud tomar, etcétera, para que no choque? Aquí está la dirección, la orientación donde está el avión, ya en este caso es en coordenadas náuticas, es decir, el cero arriba del norte ya es 000 en sentido horario hasta 360. 270, por ejemplo el Tacowner 0 indica aquí está el American 650 si este es el norte 0, está en un ángulo 270, la distancia aquí las puse en kilómetros, normalmente uno lo hace en millas náuticas ya distancia, su rumbo va hacia el 302 su velocidad nuevamente kilómetros por hora, pero claramente uno lo hace en nudos su altura en kilómetros después les voy a explicar esto que está acá, y por lo tanto todos estos aviones se pueden ver aquí, todo el resto por ejemplo el LAN 1150 está en modo IFF ¿qué significa eso? que yo sé que existe ese avión en mi espacio aéreo, pero no puedo determinar ya ni la dirección, distancia pero sí puedo saber su rumbo y su velocidad porque eso el transponder ok, lo emite y lo puede captar cada una de estas torres de control. Dicho eso, les voy a mostrar lo que realmente uno ve en la pantalla, porque aquí se ven los avioncitos, ya normalmente lo que uno ve es esto que está acá, bueno y ahí lo voy a dejar que se vayan moviendo, o sea el video sintético ya de los avioncitos, donde ya esta marquita que está acá indica de que efectivamente, o esta que está acá, el avión se está desplazando para acá y está siendo detectado por la marca que está aquí. Cuando, por ejemplo, este avión salga de acá, esa marca va a cambiar a un cuadrado. Por ejemplo, veamos lo que está acá arriba. Esto que está acá, se dan cuenta de ese triangulito pasó a un cuadrado. ¿Qué significa eso? Significa que ya salió de mi área de detección, pero dado que yo tengo la posición última de él y tengo su rumbo de velocidad, puedo por lo que se llama estima, por estima, saber dónde está. Lo mismo teníamos aeronaves que estaban en IFF y después van entrando a cada uno de los alcances de los radares y por lo tanto ya puedo calcular rumbo y velocidad. Lo que significa, me voy a ir para acá, que la tabla general de trackeo se va actualizando, se va actualizando conforme los aviones vayan pasando por cada uno de los centros de control. ¿Qué son las últimas dos columnas? Las últimas dos columnas es el punto de máxima aproximación. Dos móviles se están moviendo y en el futuro pueden pasar cercanamente y por lo tanto dependiendo de qué tan cercanamente tengan, ya ahí está el cap distance y el tiempo a esto. ya yo puedo generarle una alerta al operador para que el operador se diga, oye, cuidado porque estos dos aviones podrían o van a pasar muy cerca y podrían chocar. Dicho eso, cada uno de estos tags son un tipo de agente, cada uno de estos aviones son otro tipo de agente y por lo tanto los tags lo que van haciendo es monitoreando la trayectoria de los aviones y fíjense acá por ejemplo que hay una curva y van dándole órdenes a los aviones para hacer que los aviones efectivamente no vayan a chocar entre sí. Y por lo tanto, esto sería un sistema multiagente. Hay muchos agentes. Unos son aviones, otros son los centros de control de tráfico aéreo. ¿Qué otra cosa? Hay varias otras características más que prefiero no mostrarles porque nos demoraríamos demasiado, había un aspecto más que quería mostrarles, perfecto, voy aquí a aumentar la cantidad de aeronaves ya a 20 para tener un espacio súper saturado, fíjense aquí tengo un espacio bien saturado y mostrarles solamente que cuando de repente el famoso cap distance y cap time baje de una cierta cantidad o sea en el futuro dos aviones o más de dos aviones puedan estar muy cerca en muy poco tiempo más se va a activar esa alarma que aquí no la tengo con sonido porque si no sería un poquito hinchador ojalá que se produzca alguna, debería producirse a lo menos entre estos dos aviones están cambiando de rumbo y debería si ustedes se fijan en la columna eso es lo que me falta estaba aquí nos alcanza a aparecer el famoso cap warning, déjenme ver zoom smaller y también más pequeño todavía y aquí está fallando, ahí está el cap warning déjenme hacerlo de nuevo setup go y ahí están los warnings, se dan cuenta por ejemplo para el JetSmart 1500, esto podría chocar con el LAN 300, etcétera esos son los warnings que le va dando los sistemas a los operadores para mantener a los aviones ya suficientemente alejados y eso se hace en forma automática. Alguna pregunta de esto. Como les digo, sé que probablemente van a quedar muchas cuestiones sueltas, hay muchas otras cosas aquí que podríamos ver, etc. Pero, como les digo, de nuevo, no es la idea estar una hora explicándole cada uno de los vericuetos pero bienvenidos sean yo llamo cachurear ustedes tienen el modelo pueden abrirlo en Netlogo y ver cada una de estas cosas cómo está programado, etcétera y este era el ejemplo que yo hablaba de simular y por lo tanto aquí se simula una cierta cantidad de tiempo hasta que todos los aviones hayan abandonado el área porque después que han abandonado este cuadrado, ¿cierto? Simplemente ya no es responsabilidad mía y claramente aquí la medida de desempeño ya es la que está acá. Total de aeronaves que cruzaron ya el espacio aéreo sin tener problemas y créanme que bajo algunas circunstancias, raramente, pero sí hay aviones que colisionan, etc. Y por lo tanto, claro, si uno hace esto hay que simular, simular, simular. Si alguien me dice, profe, usted mismo dijo que esos alcances de radar no son tan homogéneos como vemos aquí, esas son las cosas que tú puedes relajar. Pero ya una de las cosas que puede relajar muy rápidamente, que si no me equivoco aquí, ¿dónde está? Déjenme ver. Aquí está, ¿cierto? Por ejemplo, ahí uno le puede alegar ruido gaussiano blanco, que es lo tipo que tienen los equipos electrónicos ya, a la detección de los radares. y eso lo va haciendo cada vez como les digo más real, etcétera y por lo tanto tú puedes ir diseñando mejor cada uno de estos componentes y con esto termino, me queda un minuto disculpe interrumpir, por acá Isabel yo descargué una carpeta que tenía un zip, en realidad que viene en varios ejemplos pero ese en particular no viene en el folder el air traffic ah mira tú entonces lo voy a poner listo si se fijan les puse por ejemplo otro que no había incluido uno que decía brazo robótico mejorado me voy a tener que poner otro link que diga este, no tengo ningún problema ah no tengo ningún problema en ponerlos, pensé que se los había compartido como les digo pido disculpas ojalá que mañana me acuerde, si no me acuerdo me mandas un aviso o qué sé yo, por webcurso a mi correo y lo pongo como un link extra, así que no hay problema perdón, con eso, finalizando lo que o tomando lo que había dicho Felipe, fíjense que acá entonces, claro, yo podría tener el agente que haga todo, o sea, perfecto, yo podría decir, ¿sabes qué más tengo? Un agente que es avión, que es TAC, aquella, etcétera pero la verdad es que al ir construyendo esto es como natural decir voy a tener un tipo de agente que son los aviones y podría tener diferentes tipos de aviones de hecho tengo diferentes tipos de aviones diferentes tipos de controladores aéreos, etc. En este caso los aviones tienen un set of performance los centros de control aéreo también, más que nada dado por el alcance que tiene cada uno de los radares y aquí reconozco, me está saliendo el ego. Disculpen, otra cosa que les voy a mostrar, por ejemplo, yo puedo ya hacer shutdowns de TACs. Fíjense ahí, por ejemplo, ya hice un shutdown del TAC número, si no me equivoco, uno, y por lo tanto todos los vuelos que estaban ahí siguen monitoreados. por ya el TAC-2, ya los que se pueden, los que están en este alcance y los que no siguen en forma de estima, o sea, estimando más o menos de su última posición, etcétera, etcétera, etcétera, ya cómo van avanzando y ahí ustedes se fijan que los aviones van en el fondo cambiando su trayectoria a instrucciones de cada uno de los TAC para, como les digo, cruzar ese espacio aéreo controlado sin tener colisiones bien, 18 21 que les parece entonces como siempre nos vamos a hacer un break de aproximadamente 15 minutos, ya en 15 minutos más volvemos y seguimos esto con las últimas slides de esta PPT, ojo para los que están en línea, voy a dejar de compartir Y voy a pausar la grabación. Cuando vuelva, por favor, me recuerdan ya de poner nuevamente. Bien, para los que están en línea, se perdieron ciertos las cosas que teníamos para comer y tomar. Ya están volviendo los que están acá. Así que en un ratito más vamos a comenzar. ok, ya partí la grabación sé que voy a desperdiciar unos minutos de grabación, pero nos quiero que se me olvide, porque si espero que lleguen todos y que se yo, seguro se me olvida y por lo tanto falta algo de la grabación, estoy compartiendo pantalla, por lo tanto deberían tener esta lámina ah, verdad que tengo que hacer clic solo bien como les digo, vamos a ver algunos otros ejemplos después de sistemas multiagentes, porque esto evidentemente que nos agota acá, solamente quería darles el ejemplo de esa simulación para tangibilizar, o sea, que vean un ejemplo de sistemas multiagentes, vamos a volver sobre eso en la probablemente próxima próximo lunes ahora, todo esto evidentemente que conlleva una serie de problemas o desafíos para hacer sistemas multiagentes o incluso de un agente primero, lo que está acá, ¿cierto? ¿cómo manifiesto las preferencias a un agente? ¿sabes qué más? yo prefiero un vuelo con no tantas paradas y no me importa tanto el precio que haya, etcétera Lo que está acá, si el agente está negociando con otro agente, ¿cómo puede hacerlo y cómo va a combinar esos parámetros? O sea, ¿cómo va a ser lo que nuevamente hacemos nosotros? Entonces, efectivamente, si el vuelo es 7 escalas, me cuesta 2.500 dólares. Si tengo 7 escalas, me cuesta 1.000, pero no quiero tener 7 escalas, por lo tanto, busquemos uno que esté en 1.500, pero con 2 escalas, etcétera, etcétera. Y a su vez los mecanismos que necesitamos para negociar y alcanzar un buen trato para todos los agentes. Todos estos problemas son problemas, ¿cierto? Difíciles de contestar. Vamos a ver algunas soluciones a ellos más adelante y claramente son súper importantes. El ejemplo que está ahí, yo tenía un amigo mío que fue por un tiempo jefe de Cenabast y me decía, Enrique, es horrible, ¿cierto? La cantidad de personas, la cantidad de HH, ya de horas persona que gastamos en hacer las licitaciones, comprar la logística y todo, es horrible. Ojalá que fuéramos parte de esa cadena logística de abastecimiento, poder automatizarla. Y por ejemplo, perfectamente se podría hacer esto. De hecho, tengo una colega conocida que está trabajando ya para implementar agentes de abastecimiento automático. evidentemente que ahí hay una serie de cosas legales se acuerdan como comentaban las otras que me decían, profe, a lo mejor el problema no es tanto con los agentes mismos sino con el ecosistema legal etcétera, efectivamente hay que tomar también esas cosas en cuenta bien, nuevamente disculpen podría ser frustrante pero es que tengo actos video no estamos atrasados creo que vamos más o menos bien pero quiero nuevamente ser lo más pragmático y eficiente posible, por lo tanto algunos de estos videos los pueden ver ustedes directamente ahí tengo cierto un video de Baxler y Sorge que son un tipo de brazos robóticos, etc. no se los voy a mostrar no es un video tan largo, pero nos aporta tanto, prefiero dejar ese tiempo para que tengamos más conversación, más interacción, pero solamente preguntarle, de esos brazos robóticos típicos, no voy a entrar en mucho detalle, ¿qué es lo que les llama la atención? De esos brazos robóticos, no los brazos mismos, sino el sistema mismo, ya. ¿Se alcanza a ver o no? ¿Siguen un patrón? Perdón, alguien, Elisa o no Isabel Isabel no hay personas pero tienen ojos ¿se dan cuenta? que significa que nuevamente aquí lo estamos entre comillas humanizando y por lo tanto tienen una serie de características encachadas ¿por qué? porque acá estos brazos en esta secuencia o sea, no se ve, pero si hubiéramos olvidado, ustedes lo pueden ver por su cuenta, ya esos brazos interactúan a su vez con personas. Ya no es el típico línea de montaje que incluso hay alguien que dice no, no se meta, prohibido, está todo enjaulado para que nadie se meta, sino que efectivamente ya los brazos pueden interactuar con personas y eso por lo tanto plantea nuevamente un desafío de sistemas multiagentes. ¿Por qué? Porque las personas, entre comillas, son también un tipo de agente. Lo otro, ya es que yo les había mencionado, también siendo eficiente y para no, entre comillas, darle muchas demostraciones, etc., y pasarme para el otro lado, la demostración de INGPT la voy a dejar para más adelante cuando veamos la arquitectura. Pero ahí nuevamente hay otro ejemplo de agentes con usuarios. Y habíamos comentado que esto es una versión beta bastante decente, pero no voy a dar mi opinión porque quiero que ustedes lo vean actuando una vez que conozcan las arquitecturas, etc. y ahí me den su opinión de qué opinan de este famoso agent GPT lo, o termino acuérdense que aquí estamos recién en la introducción de agente, ya de que cuando ustedes vieron a Matt o Brad, o el que fuera el joven de barbitas, ¿se acuerdan? yo les decía el gurú de los agentes que decía que los agentes poco menos que van a dominar todo en un año más ya, esto está extraído de ahí, él hablaba de muchas aplicaciones, lo que significa por favor de que efectivamente vean esos casos de uso, ya esa historia, porque creo que son interesantes de tomarlas en cuenta y también por un motivo práctico acordarse que la tarea final es que ustedes tienen que partir definiendo algo que quieren hacer con la gente, ya sea para mejorar su trabajo, ya sea alguna una investigación académica, lo que a ustedes les llame la atención y por lo tanto aquí tienen efectivamente ideas. O sea, el que diga, ¿sabe qué más, profe? Yo la verdad que en mi trabajo hacemos todo bien aquí y allá, no veo para qué aplicar a gente, pero yo les voy a decir, oye, para la tarea tenéis que buscar alguna, ya algún tipo de tarea, aquí podrían, ¿cierto?, buscar algunos usos. y nosotros en particular vamos a ver esta parte que está acá, es un trabajo de Google con Stanford, finales del año antepasado, principios del año pasado, y les voy a comentar, hoy vamos a usar eso para ver lo que son agentes generativos. Bien, y por fin, ¿cierto? Terminé, a lo menos cumplí con la PPT de introducción a agente. Todavía tengo hoja, así que ahora nos vamos a pasar a indagar un poco más en arquitecturas para agente. Voy a recapitular. Hemos visto el famoso PEAS, Performance Measure, Environment, Actuator, Sensors, PEAS, no, Sensors es el penúltimo, Actuators, Performance Measure, Environment, Actuators y Sensors. Y por lo tanto, esos tienen una serie de características, tenemos diferentes tipos de agentes, ¿se acuerdan? Reflexivo simple, reflexivo con modelo del mundo, basado en modelo, basado en metas, utilidad que aprenden, etc. A lo mejor se me quedó una por ahí en el tintero. Pero la pregunta es entonces, de acuerdo, listo, tenemos este calce. Ya no todos los agentes son buenos para todo. Vayámonos ahora a implementar agentes. Y la pregunta entonces es, ¿cómo vamos a implementar estos agentes? y una forma sería hacerlo nomás sabemos programar hacemos los deditos así y partimos con algún lenguaje ya podrían ser unos más o menos adecuados programando agentes como se nos parezca y por lo tanto por ejemplo podríamos partir con agentes reactivos con cláusulas o aquí y allá hacerlo como sea nomás Punto. Pero eso sería poco eficiente y eficaz, porque como hay investigación en agentes, tenemos, por decir así, planos para hacer agentes. Y por lo tanto, una vez que uno definió lo anterior, el tipo de agente, el PEAS, el tipo de agente, etcétera, si los quiere implementar, puedes aplicar alguna de estas arquitecturas para implementar esos agentes. Ahora, pacto en la primera línea de allá arriba, ¿cierto? Recordando esto de los agentes, ya el agente tiene que tener acciones autónomas y además flexibles, flexibles en el sentido que va aprendiendo, las puede ir cambiando, va planificando, si un sistema multiagente tiene que coordinarse, negociar con otros, etc. Y por lo tanto, para construir sistemas de agentes tenemos que lidiar con eso. Ahora, entonces, ¿qué vamos a hacer acá? Y por lo tanto lo pongo en perspectiva. Vamos a ver cada uno de los temas que están acá. Primero, el uso de LLMs, de Light Language Models, para manejar las interfaces con los agentes o incluso producir algún tipo de agente generativo. Pero vamos a ver que en el punto uno, igual de repente necesitamos, entre comillas, un agente más específico. A lo mejor era lo que decía Felipe, ¿cierto? O sea, yo puedo ver un agente grande y tener un agente que se encargue de este vehículo autónomo, llevarlo por una ruta, otro que se encargue de la seguridad, de frenar para no arrollar a alguien, etc. Y por lo tanto, desde acá, que es lo general, después vamos a transitar a ver tres arquitecturas ya típicas, que han sido estudiadas por varios años. La arquitectura BDI, Belief, Desire, Intention, una arquitectura reactiva, que ya dijimos más o menos cuál es la idea, pero le vamos a agregar algunos detalles a esto, y una arquitectura híbrida que mezcla estas dos. Y también les voy a entregar una perspectiva histórica de esto. O sea, efectivamente se partió ya pensando en un tipo de arquitectura y a medida que la tecnología y la computación fue avanzando, fuimos cambiando estos paradigmas. Y creo que esa perspectiva histórica también da el contexto para que ustedes entiendan mejor por qué no simplemente partimos con agentes generativos y punto. Es cierto, una transición, uno parte investigando algo, se centra en cómo hacerlo, después aparece una nueva tecnología, ves bien las limitaciones de lo que tú estabas analizando, estudiando y vas cambiando y mejorando esa actividad. arquitectura. Partamos por lo que normalmente se conoce como Wrapping. ¿Cuál es la idea acá? La idea acá es que nosotros tenemos en un agente varios componentes. Aquí lo implemento o lo particularizo con esta aplicación que se llama Hacking GPT, el inglés Hack, Abrazar, En el cual tenemos un LLM, en el cual nosotros le damos, me voy a poner mejor acá, porque los que están en línea no ven mi cursor, en el cual este LLM provee una interfaz para que nosotros, en lenguaje natural, demos alguna instrucción, las entradas al sistema. y por lo tanto esto pasa algo como chat GPT, chat GPT, entre comillas, entiende el objetivo y lo que queremos hacer. Ahora, este LLM también actúa como controlador, entendiendo cuál es el objetivo, partimos a una primera fase de planificación de tareas, que tenemos que hacer para poder cumplir con este objetivo, con esta tarea, y después tenemos Hugging Face que es Hugging Face, lo que hace es conectar las tareas con selección de modelo para ejecutar esas tareas ni devolver los resultados en un loop, ¿cierto? O sea, aquí tenemos varias tareas que hacer. Después les voy a dar ejemplos. Ya buscamos qué aplicaciones, ejecutamos algunas tareas. Esto es un loop porque puede que cuando yo ejecuto una tarea necesite otras tareas que no pensé inicialmente. Perdón que esto lo personalice o lo animice, ¿ya? Y por lo tanto podríamos tener que encontrar otros modelos para ejecutar otras tareas. Y finalmente, cuando tenemos lista todas estas tareas, lo que hacemos es generar la respuesta que presentamos al usuario. Y esto mismo, ¿cierto?, está diagramado de alguna u otra forma. Acá está lo que yo quiero hacer, lo que quiero hacer, aquí, fíjense, que planifico mis tareas, descompuse esto que está acá en diferentes tareas que tengo que ejecutar y claramente cada tarea tiene su prioridad aquí pueden haber tareas con interdependencias, o sea no puedo hacer estas tareas que están acá, si es que no he hecho primero estas que están aquí en la etapa dos, lo que hago es tomar cada una de estas tareas buscar el modelo que me permita ejecutar esas tareas, ya después ejecuto cada una de las tareas y sintetizo las respuestas para dar la respuesta adecuada. Y eso, cierto, es por ejemplo una de las cosas que hace Agent GPT, vamos a ver, ojalá que me funcione, que no tenga problemas, se los voy a presentar muy brevemente déjenme primero no, voy a tener que hacer esto así me tinca, acá cruzo las manos para que ya, a lo menos se desplegó, los que están en línea, están viendo esto, ¿no? Don André Rogerio Sí, profesor Ya, gracias, perfecto entonces aquí, de nuevo, voy a a ser algo que la verdad que no es ninguna cuestión del otro mundo, pero voy a poner, ¿cierto? un agente de viajes el objetivo viajar de Santiago de para, para, para, para para, para, para déjenme ver New Bueno, agente de viajes Ya Agente de viajes Bajar de Santiago De Chile A Ciudad de México Para Viendo el 20 de y regresando el 15 de marzo 2026, creo que está bien si te voy a dejar de Santiago de Chile a Ciudad de México partiendo obviamente y regresando el 15 de marzo 2026, por lo tanto obviamente lo que están haciendo aquí, aquí son las tareas Fíjense, ahí están generando la respuesta, ejecutando, ¿cierto? La primera tarea, voy aquí a parar, la primera tarea era New Gold, viajar de Santiago aquí, buscar vuelos de Santiago de Chile a Ciudad de México para el 20 de febrero, y aquí, por lo tanto, busqué vuelos de Santiago de Chile, ¿cierto? Etcétera, etcétera. y por lo tanto, fíjense que lo que estamos haciendo acá es ya cada una de las tareas, ejecutándolas, etc. etcétera, etcétera, etcétera. Lo que significa, ya que efectivamente estamos cumpliendo con ese bucle, una de las cosas que por favor quiero que se den cuenta acá, es lo siguiente, que recuerden esto, porque después cuando veamos la arquitectura, ya quiero que veamos el paralelo entre lo que les mostré y la arquitectura que vamos a ver, para ver qué tipo de arquitectura estamos usando acá. Enrique, disculpe, una consulta ¿Cómo se complementa esta herramienta con el NetLogo que vimos anteriormente? ¿El NetLogo solamente para simulación? ¿O sea, lo que modelemos acá lo simulamos en NetLogo o una cosa así? Te cuento Sí y no, Juan Pablo Primera, buena pregunta Primero, NetLogo es un ambiente de simulación basado en agentes lo que significa que podemos implementar esta arquitectura y también a través de NetLogo, lo bueno de NetLogo es que tienes la parte de simulación, pero también NetLogo se conecta a sensores, se conecta a actuadores y con API se conecta a estas cosas. Entonces, por ejemplo, tú puedes hacer un agente usando el LM con Netlogo. Ahí está la conexión, se me había pasado muy buena pregunta. Chupa ya, déjenme aquí irme para acá. Ahora, sé que esto fue un poco cursorio, pero creo, sinceramente, y ahí quiero por favor que ustedes se formen su opinión cuando veamos la arquitectura. si ustedes me dicen bueno y qué diferencia está esto si lo hago con Charly Pitti y yo la verdad que de buena primera esta cuestión anda más o menos por ahí pero por qué se las mostré primero porque la discutamos para que veamos qué es lo que podría faltar aunque ya lo dijimos el lunes pasado someramente y tercero para que vean cuál es efectivamente la idea de esto que estaba acá que se lo había mostrado con Hugging Face y los LLM que habíamos visto a continuación. Dicho eso, acá está en forma un poquitito más general lo que acabábamos de ver, que es el bucle de control para esta arquitectura para agentes. Dicho eso, este diagrama tiene varios números que tratan de indicar la secuencia más o menos que vamos a tener. Aquí yo les puse un poquitito de color para irlo enfocando y irlo explicando bien. Pero cuidado. ¿Por qué? Porque se van a dar cuenta que esto tiene varios lazos de realimentación o bucles. Entonces no es tan lineal como se los voy a mostrar acá. Y es por eso que fui poniendo colores ya para que se entienda un poco mejor. Lo que significa que después les voy a dar, por decir así, un ejemplo, les voy a dar esto más digerido en una secuencia de pasos y después les voy a poner un ejemplo parecido al que hicimos en AgentGPT. Lo primero, como obvio, tengo un usuario y el usuario provee algún objetivo o, si ustedes quieren específicamente, una tarea. Y de ahí entonces vamos a una frase de completar la tarea. Pero fíjense que el usuario, esto lo guardamos en una cola de tareas. ¿Qué significa eso? Significa que a medida que yo voy ejecutando tareas, esas tareas van, por decir así, a una base de datos en la cual yo aquí voy extrayendo tareas para completar. lo que significa que ya aquí yo puedo reprioritizar tarea. Dicho eso, una vez hecho esto, ya hay un agente de ejecución que va a ejecutar las tareas. Y arriba tengo una memoria. ¿Cuál es entonces la idea de esta memoria? de que yo voy a guardar, como dice ahí, ya el par, tarea y resultado. Y por lo tanto, lo voy a guardar junto con un contexto. ¿Qué significa esto? Si yo, por ejemplo, digo, ¿sabes qué más? Quiero ya buscar pasajes aéreos y por lo tanto el resultado es encontrar pasajes aéreos adecuados con la fecha con un cierto costo eso va a ir acá me voy a poner aquí para que como les digo no dejar desubicados los que están en línea eso lo guardo aquí en memoria y por lo tanto la próxima acción es ya sacar el contexto para ejecutar ya esta tarea, me explico si aquí yo digo quiero volar de aquí a allá, bla, bla, bla, bla, bla, bla, eso lo guardo en una cola de tarea como la primera tarea voy a tener un agente que le va a ejecutar, por lo tanto, hago una query a esta memoria ¿por qué? porque puedo tener tareas, resultados ya similares que me sirven lo que significa que eso me provee un contexto para ejecutar este agente. Nuevamente, si yo estoy buscando pasaje de Santiago a Ciudad de México, ya puede que haya buscado pasajes aéreos a otros lugares y eso ya me provee un contexto para que la gente ejecuta, ejecute esto. Una vez que la gente ejecutó esta tarea, mando los resultados de esta tarea a un agente que crea el gente para seguir con esto y por lo tanto va a crear la próxima tarea esa tarea nuevamente la voy a ver en memoria para ver si hay una tarea similar y eso me va a permitir ya el contexto para finalmente la creación de esa tarea y ojo ya esa tarea la voy a guardar en esta cola, es decir, esto es un bucle de control que involucra esto que está acá, involucra esto que está acá, lo que significa que esta cola ya o esta base de datos de tareas puede ir cambiando a medida que voy ejecutando las tareas y por lo tanto ya yo puedo reprioritizar las tareas y ya entregar una lista de tareas prioritizadas y para hacer esto tengo un agente prioritizador de tareas desgraciadamente como les digo este diagrama es un poquitito enredado de seguir y por lo tanto podríamos verlo más simplificadamente en estos pasos ciertos, por decir así, más secuenciales. Inicializo el objetivo, tengo que definir el objetivo para el sistema de agente y después de eso entonces el sistema de agente va a crear esas tareas. Para hacer eso, él chequea las últimas X tareas. Ese es un parámetro que yo puedo ajustar y dado el contexto de las nuevas tareas, ya genera una nueva lista de tareas. Una vez hecho esto, ejecutamos esas tareas en forma, ojalá, autónoma por cada uno de algunos de los agentes y después almacenamos en memoria ya las tareas y sus resultados. ¿Para qué? Para poderlas ocupar en una siguiente versión o en una siguiente tarea general de esos agentes. Una vez hecho eso, podemos recibir realimentaciones. Estamos ya ejecutando las tareas y, por lo tanto, en un diálogo con otros sistemas, con otro agente o con el usuario mismo, ya podemos efectivamente cambiar las tareas que estamos haciendo y, por lo tanto, aquí, entre comillas, el sistema de agente está aprendiendo ya a hacer mejor esas tareas. Y eso crea o hace que probablemente tengamos nuevas tareas. Y finalmente esas nuevas tareas las volvemos a priorizar, seleccionamos la próxima tarea y así vamos iterando en un bucle. Fíjense, almacenamiento en memoria, realimentación, creación de nuevas tareas, priorización, selección de tareas y vamos circulando, haciendo un bucle entre los pasos 4, 5, 6, 7 y 8. Eso en general es lo que está haciendo este tipo de agente. ¿Qué voy a hacer ahora? Basándome en el ejemplo que les di, funcionalmente en A&G PT, pongámosle un ejemplo más concreto de efectivamente un viaje haciendo esto que está acá. Enrique, disculpe, ¿esta arquitectura que estábamos revisando ahí es común para los cinco tipos de agentes que vimos anteriormente o solamente para los que aprenden? No, es común para todos. Lo que pasa es que vamos a ver que efectivamente, si tú te fijas Juan Pablo, ahí habían agentes que hacían algunas cosas. Algunos priorizaban, otros seleccionaban, otros ejecutaban las tareas. ¿Y qué pasa? Que esto aquí lo estamos viendo todavía de alto nivel. Y por lo tanto, disculpa, cada uno de los agentes que hacen estas cosas lo vamos a implementar usando una arquitectura. Y esas son finalmente las arquitecturas que van a tener los bits y bytes de cada uno de estos. Que son básicamente BDI, la vamos a ver en ese orden, reactiva, y dentro híbrida agente generativo con LLM y nuevamente ahí vamos a tener una discusión porque tú vas a ver que hay arquitecturas que son entre comillas más inteligentes pero más difíciles de implementar que por ejemplo una arquitectura generativa que es la que permiten los LLM entonces esto es común a cualquier tipo de arquitectura A lo mejor debería haberlo dicho antes. Esto mismo que te acabo de decir, lo voy a decir al final de esto que está acá. Bien, en el NGPT, ¿cierto? Ahí estaba el objetivo, en este caso, ¿cierto? Le puse un objetivo un poquitito más encachado, fuera de ir a Ciudad de México, ¿cierto? Ir a Veracruz, organizar el viaje, comprar directamente los pasajes y hoteles, etcétera. Por lo tanto, el paso dos es creación de estas tareas. Y, por ejemplo, si ustedes vienen a echar GPT, vuelos disponibles y tarifas desde Chile, alojamiento en Ciudad de México, en Veracruz, transporte entre Ciudad de México y Veracruz. Y una vez hecho eso, ejecución, ¿cierto? Consulta aerolínea, agencias de viaje, hoteles, ¿cierto? Resume la información reunida. Una vez hecho eso, almacenamos en memoria las tareas y sus resultados, porque nuevamente, como estamos en un bucle de realimentación, nuevamente eso nos va a poder servir para, por ejemplo, si ahora el Canesa quiere bajar a Italia y Alemania, etcétera, etcétera. Ustedes me dirán, profe, es diferente viajar a México que a Europa. De acuerdo, pero, cierto, efectivamente eso tiene algo común. El contexto va a variar, pero tiene algunas experiencias, por decir así, para ejecutar las tareas que son similares. después viene el paso 5 realimentación, por ejemplo uno puede decir, ¿sabes qué más? los vuelos aéreos son muy caros según las fechas de viaje, los hoteles son poco confortables lo que ustedes quieran, ¿cierto? esa realimentación puede venir de mí como usuario o de otros sistemas lo que significa que vamos a crear una nueva tarea por ejemplo, lo que está ahí buscar hoteles más confortables buscar vuelos aéreos más baratos según posibles fechas de viaje, calzar las fechas de los vuelos con los hoteles. Y, por lo tanto, vamos a priorizar esa nueva tarea, ¿cierto? Y en este caso la priorización sería, primero busco los vuelos más baratos, después busco los hoteles, calzo las fechas de vuelo y hoteles y compro directamente los pasajes y hoteles. y finalmente podríamos volver al paso número tres para ir agregando más tareas, etc. Por ejemplo, aquí podría haber otra tarea que es perfecto, te tengo ya los pasajes, te tengo los hoteles, pero ahora te puedo indicar qué cosas hacer en Ciudad de México, en Veracruz, etc. Y eso en general es el bucle y por lo tanto ya lo que indica acá como paso ocho es volver a ejecutar esto repetitivamente para ir cada vez haciéndolo mejor en esta instancia y en instancias futuras. Eso sería. Ahora, y aquí viene Juan Pablo lo que tú dijiste, esto que está acá. Vemos cierto del bucle de control que finalmente necesitamos agentes para hacer eso. Y por lo tanto, para tener esos agentes, necesitamos crearlos, lo que significa que vamos a ocupar una cierta arquitectura que, diciéndolo en forma no tan formal, es un enfoque. ¿Cómo estamos pensando en esto que está acá? Y en general, ya la idea de esto es que nos permite ocupar enfoques que están probados ya y que por lo tanto sabemos que en general van a funcionar. ¿Cómo lo vamos a ver aquí? Las vamos a ver presentándolas en su contexto histórico. O sea, vamos a ir viendo de las arquitecturas más entre comillas. No quiero hablar de primitivas, de las primeras hasta las que hemos ido avanzando en el tiempo. Bien, ¿cuáles son esas arquitecturas? En general, las tres que están acá. Primero está lo que se conoce como simbólica lógica, que las voy a explicar, y dentro de la simbólica lógica está razonamiento deductivo o razonamiento práctico o lo que se llama como arquitectura BDI, Belief, Desire, Intention, ya creencia, deseo, intención. Después tenemos ya la arquitectura reactiva y finalmente la arquitectura híbrida, que aquí es donde también mezclamos agentes de ciertos LLM. entonces vamos a ver cada una de estas las primeras razonamientos deductivos no voy a dar muchos ejemplos ya porque ya está entre comillas no es que esté vieja está desacreditada y por lo tanto creo que no tiene mucho sentido indagar mucho más razonamiento práctico si la vamos a ver reactiva e híbrida tomando en cuenta también agentes generativos también la vamos a explorar más en profundidad. Bien, contexto histórico entonces. Más o menos, esto es el año 56, 1956, partió esto de la inteligencia artificial y por lo tanto en ese tiempo los agentes se conformaban a la idea que teníamos, perdón, que teníamos, yo nací, no sé, en el 56, tres añitos después nomás, del 59, pero igual, si a Gua Gua por lo tanto no, esto yo no lo creé ya yo partí con las reactivas mucho después del año 80 y tanto ¿cuál era la idea acá? la idea es que fíjense ustedes que es muy intuitivamente correcto decir, ¿sabéis qué más? si tengo un sistema computacional y quiero que el sistema computacional haga cosas por mí y razone imitemos como nosotros razonamos, y ahí hay una discusión filosófica enorme que a lo mejor si es que me queda tiempo me gustaría solamente jintearla, porque podríamos estar mucho tiempo discutiéndolo, pero efectivamente ya es lógico, si yo pienso de alguna forma y razono y quiero producir inteligencia artificial, bueno que los agentes razonen de esa forma. ¿Cuál fue el problema con esto? De que encontramos una serie de problemas con el razonamiento simbólico que vamos a ver inmediatamente y por lo tanto aproximadamente en la mitad de los 80 hubo una, por decir así, contra revolución contra esto y se creó el movimiento de agentes reactivos o sea, partimos ambiciosamente pensando que rápidamente a un computador le podíamos enseñar a pensar como lo hacemos nosotros nos pisamos la huasca vimos que era súper complicado y como todas las cosas muchas veces en tecnología tenemos, yo le llamo a mi alumno, la ley del péndulo partimos por acá, listo aquí está lo mejor y qué sé yo nos empezamos a dar cuenta que chupalle es súper complicado entonces en vez de transitar al centro nos vamos al otro extremo Y el otro extremo son, no, ¿sabéis qué más compadres? Como esto es súper complicado computacionalmente, hagamos agentes muy, pero muy, pero muy, pero muy simples. Y hay ejemplos en que agentes muy, pero muy, pero muy simples efectivamente cumplen súper bien la tarea y vamos a dar algunos ejemplos. Y después, ¿cierto? Esta cuestión de canta, porque te das cuenta que una arquitectura muy simple, que es muy fácil de implementar ya computacionalmente, tampoco da el ancho en todas las situaciones. Entonces, el péndulo, ¿cierto? Que oscila, finalmente queda en el punto de equilibrio, que es en el fondo la mitad, que es lógico. Si tenemos cosas que tienen cosas buenas acá, pero malas, y lo mismo en este polo, quedémonos en el centro. Tratemos de mezclar la arquitectura para, en el fondo, poder tener lo mejor de estos dos mundos. Y es lo típico que pasa muchas veces en tecnología, en ciencia, etc. Bien, partamos entonces. Voy a salirme de modo aquí de presentación porque quiero mostrarles nuevamente para que lo vean en contexto acá. Vamos a partir entonces con arquitectura simbólica lógica, razonamiento deductivo, después nos vamos a ir a BDI, reactiva e híbrida. entonces partamos con esta que está acá bien ¿cuál es la idea de esto? fíjense y esto es lo asombroso como nosotros tenemos la capacidad de fíjense, varias cosas primero construir en nuestra cabeza un modelo que explícitamente ya podamos representar por símbolos y además que podemos razonar con esos símbolos ¿Por qué? Porque si yo lo estoy viendo a usted, etcétera, etcétera, y veo la mesa y todas las cuestiones, ya yo percibo esto, que son percepciones visuales, y tengo que entregarles o representarlo por un cierto símbolo que indica el concepto, que les contaba la otra vez. Ahí tengo una mesa, ¿cierto? Y esa mesa es la palabra mesa, porque en alemán tiene, ¿cierto? Otro nombre, y en inglés tiene otro nombre, etcétera, pero ya yo abstraigo las características esenciales para saber que eso es una cuestión para poner cosas encima, etcétera, que le llamé mesa y que está denotada por el símbolo mesa. ok, primera cuestión ahora, ese símbolo es suficientemente específico para que yo diga ah, tiene cuatro patas y pongo aquí un caballo y el caballo también tiene cuatro patas y yo digo, bueno, mesa y esa es también una mesa disculpen, yo tengo un nieto que tiene un año y tanto y entonces, por ejemplo, ella viene y dice mamá, y le dice mamá a mi hija, pero le dice mamá también a mi señora que es la abuela y también de repente le dice mamá a las mujeres. ¿Por qué? Porque él todavía no asocia exactamente el concepto. Por lo tanto, si aquí yo tengo un caballo y digo, ah, tiene cuatro patas igual que la mesa, entonces le puedo poner a los dos el símbolo tumbelín por decir alguna cosa que está acá. Luego tiene que ser específico suficiente para distinguir al caballo de la mesa. O sea, no basta con las cuatro patas, Pero por otro lado tiene que ser específico suficiente o general, perdón, suficiente de forma que yo les decía veo esta mesa ya y veo esto que está acá que no tiene tanto cuatro patas ni nada igual. Este es un tipo de mesa ovalada, etcétera. Y eso es cierto. Somos súper buenos en haciéndolo lo humano. eso es parte de lo que investigamos con Sergio Chañó y tenemos toda una teoría matemática probabilística para hacer 50.000 enjuagues matemáticos y entender mejor esto y como somos tan buenos en hacerlo es por eso que es como lógico enseñémoslo a los computadores a hacerlo o sea, el ejemplo que vamos a ver acá, un ejemplo también muy sencillo cierto que por ejemplo disculpen yo voy acá a tener estos tres objetos y ese objeto es definido por el símbolo vaso ya tengo un jarro con agua y eso es un jarro con agua ahí lo simplifica y sería jarro, agua y jarro con agua o sea le estoy poniendo un solo símbolo y después una acción que también son conceptos que es tomar agua Entonces, la idea aquí entonces, ¿cuál es la siguiente? Que nosotros vamos al mundo, percibirlo, ponerle labels, rótulos, y poder ya tomar decisiones y razonar con esos rótulos. Por ejemplo, tengo el rótulo vaso, jarro con agua, tomar agua, ¿cierto? Y por ejemplo, quiero tomar agua, lo que significa que voy a tener que razonar con esto que está acá. Lo que significa que tengo que solucionar dos problemas. primero el problema de transducción ¿cuál es la idea acá? como les dije que yo tengo en este caso muy simplificado vaso, jarro con agua ¿cierto? tomar agua a eso les pongo esos símbolos que son fonemas claro y todos decimos si profesor si entendemos si pero no es elemental porque si yo digo vaso ustedes van a entender que es un vaso y no es alguna otra cosa ¿ok? y por lo tanto ya este problema de traducción es complicado y ese problema además tenemos que ejecutarlo en un tiempo suficientemente corto para que sea útil me explico, si yo voy a hacer un computador que haga esta cuestión elemental de decir tengo cierto un vaso, una jarra y quiero tomar agua y por lo tanto voy a pescar la jarra, lo voy a echar al vaso y me la voy a tomar, no saco nada con decir, ¿sabéis qué más? voy a hacer la traducción perfecta pero me voy a demorar 15 minutos en hacerla, no puede ser entonces tiene que ser un tiempo bastante pequeño por lo tanto eso ya ok, es un desafío y ahí tenemos visión artificial, reconocimiento o aprendizaje, etc pero esa es la mitad del problema, la otra mitad del problema es que estos símbolos yo los tengo que poder manipular para razonar o sea no basta que yo los traduzca sino que los traduzca una forma que yo pueda razonar con ellos por ejemplo tengo vaso y jarro con agua por lo tanto yo razono y digo voy a tomar el jarro y le voy a echar agua al vaso para llenarlo y después voy a tomar el agua lo que significa agarro el vaso y tomo el agua nuevamente, si ustedes me dicen profe, pero es que se está ahogando en un vaso de agua, es elemental cresta, claro, para nosotros es elemental pero la pregunta es cómo eso lo metemos en un computador para que pueda razonar de esa forma y ojo, aquí está la falacia de Charly Pitti, que según usted puede decir profe, pero oiga, no venga si Charly Pitti hace cuestiones sorprendentes, entonces no me venga a decir que esto no se puede hacer ¿ok? pero el problema que tenemos con ChatGPT que ChatGPT no está haciendo esto es un tonto entrenado con muchísimos datos que predice la secuencia de palabras y punto entonces se dan cuenta, ese es el gran problema aquí no, aquí queremos que la máquina razone pero ojo, para que no se vayan aquí diciendo, el profesor dijo que Chachi Piti no sirve para nada porque sería una mentira también la pregunta es de un punto de vista pragmático profe, a mí no me interesa que mi chica haga el sistema si Chachi Piti tú decís oiga, quiero una fotografía de una persona y me la hace que razone o no, que usted diga que es un tonto rápido, cierto y que concatena palabras y que ya, me da lo mismo me solucionó el problema, totalmente de acuerdo, lo que estoy diciendo aquí, que aquí somos mucho más ambicioso y queremos que el sistema haga eso. Razone explícitamente. Y eso es súper complicado de hacer. Y se demoraron, fíjense, 30 años en descubrir que cresta. Era re complicado hacerlo. ¿Ok? Bien, ¿cómo entonces básicamente pensamos en hacer esto? Y aquí hay una serie de símbolos. Me voy a ir acá porque que como les digo, no quiero dejar a los que están en línea sin que les pueda apuntar cada una de estas cosas. ¿Qué vamos a hacer? Ya es que vamos a codificar en el computador una teoría que estipule las mejores o mejores acciones o secuencias de acciones que vamos a hacer. formalizándolo esto desde el punto de vista de teoría y predicado y todo esto tenemos lo siguiente que es esa teoría que normalmente esto ya deriva en un conjunto de reglas y por lo tanto fíjense que acá si ustedes se acuerdan en el agente reflexivo simple se acuerdan era un conjunto de reglas que se gatillaban por percepto. Y aquí estamos partiendo más o menos igual. Tenemos una teoría que normalmente tenemos reglas para manipular esos símbolos. Después tenemos este delta. Este delta ya es una base de datos lógica que describe el estado actual del mundo. ¿Qué significa esto? Significa que yo voy a percibir esto, ¿ya? Y esas percepciones las voy a transformar en esa base de datos en símbolo, es decir yo capturo el video de esto ya y generalizo y digo perfecto, este tipo de video que yo traigo cubierto y cuatro patas y que se yo a eso le pongo el símbolo mesa y eso está en mi base de datos y finalmente haces el conjunto de acciones que puede ejecutar un agente, fíjense que cada vez fue esta cuestión que era grandilocuente achitándola o sea aquí digo oye sabéis que más el razonamiento va a ser un sobre un conjunto de acciones que va a ejecutar ya el agente y entonces aquí tenemos cierto este símbolo que está acá que significa que cierto se puede deducir y ya desde el conjunto de base de datos delta aplicando la teoría Rho, es decir, yo voy a ejecutar la acción phi para la cual en el fondo voy a tomar el estado actual del mundo codificado en esta base de datos y voy a deducir bajo esta teoría Rho, que es un conjunto de reglas, qué voy a hacer. Y esto es una simplificación bastante grande. Ahora, en un principio lo que se pensó es que partamos chiquititos, en ese tiempo los computadores no tenían mucho poder de cómputo, y después cuando tengamos más poder de cómputo vamos agrandando, ¿cierto? Delta, C, y vamos a llegar a algo morrocotudamente grande. Y vamos a ver que desgraciadamente eso no se cumplió bien. Veamos ahora el bucle de control que va a tener este agente. Nuevamente, lo vamos a ver con esto. Antes les daba un ejemplo y me iba al detalle cada una de estas cosas, pero no lo hago ahora por dos motivos. Ya, eficiencia eficacia. Lo que pasaba era que gastábamos mucho tiempo. Segundo, ya no era muy eficaz. ¿Por qué? Porque casi el ejemplo los conducía a no entender bien y decirme, profe, pero usted está hablando y esta cuestión tanto que se llenó la boca con agentes razonadores simbólicos y lo que está haciendo es finalmente creando en el fondo un agente ya reflexivo, simple prácticamente. Y por lo tanto, ya el ejemplo era sacado de la literatura, era un ejemplo verdadero, pero no se entendía totalmente. Y es por eso que prefiero, en cambio, dejarlo acá en alto nivel. fíjense, el primer bucle para todas las acciones que la gente puede ejecutar ya veo si desde mi percepción del mundo, bajo la teoría que me indica qué puedo hacer yo puedo hacer la acción A y por lo tanto retorno a y terminé la primera pasada del bucle de control, si no logro encontrar una acción A que el estado actual del mundo bajo la teoría RO me indique que la puedo ejecutar, paso por decir así como un duplex negativo. Para toda acción A que está dentro del conjunto de posibles acciones veo si puedo no deducir que no se puede ejecutar la acción y por lo tanto retorno esa acción y termino Y si ninguna de estas dos partes me retornan una acción a que puedo ejecutar, entonces retorno nulo, o sea, no puedo encontrar nada que pueda hacer a lo menos ya como está ahora el mundo. Entonces, ¿por qué estar en este orden? Porque claro, lo ideal es que yo diga, el mundo está de cierta forma, después les voy a dar el ejemplo con la mesa, ya puedo ejecutar esto, lo ejecuto por lo tanto. si es que no puedo encontrar esta acción veo algo que la teoría no me diga que no puedo ejecutar lo cual es absurdo en el sentido que yo puedo ejecutar algo que puedo ejecutar porque no me sirve por mi objetivo pero para que la gente no se quede ahí esperando que el mundo cambie ok, bueno, igual lo hago ok, eso es esto que está acá, entonces nuevamente lo voy a ejemplificar con la mesa que es un ejemplo súper sencillo pero que creo que ayuda a entender este bucle imaginemos que nuevamente me dijeron canesa, toma la mesa que está allá, péscala sin agastarla por el suelo porque no quiero que quede marcado el bonito suelo y ponla en el otro extremo por lo tanto yo percibo esto y digo esto es mesa esto es suelo tengo que dejarla allá, veo mis acciones, por ejemplo, mis acciones pueden ser, se acuerdan, ir a buscar un carrito ir a buscar un montacarga pedirle ayuda a alguien moverme, etcétera, entonces empiezo a buscar esto que está acá y digo, ah, perfecto mi acción, cierto es que yo creo que la puedo arrastrar a la mesa, perdón, la puedo tomar y llevarla de un lado a otro y por lo tanto la acción que puedo ejecutar en este momento es moverme hacia la mesa y por lo tanto me muevo hacia la mesa. Estoy en mi mesa, fíjense que cambié el mundo, ¿cierto? Porque yo estaba allá y la mesa acá. Cambié el mundo y vuelvo a ejecutar el bucle y digo, perfecto, entonces, ¿ok? ¿Cuál es la próxima acción? dado que estoy aquí, etcétera, etcétera puedo levantar la mesa voy a levantar la mesa y digo, chupalla no puedo levantar la mesa por lo tanto, la próxima acción, es a levantar la mesa imaginemos que no puedo deducir nada más, entonces me voy a la segunda parte del loop del loop, que es lo que puedo deducir que no puedo hacer Si yo estoy acá, ya sé que no puedo levantar la mesa, pero podría deducir de que efectivamente nada me inicia ir a buscar un carrito. Y por lo tanto, en este caso afortunadamente muy sencillo, digo perfecto, no puedo deducir que no puedo ir a buscar un carrito y por lo tanto voy a buscar el carrito. Y tuve así de suerte que esa acción ya no especificada que no puedo ejecutar me va a permitir, ¿ok? Lidiar con mi objetivo final. Imaginémonos que por algún motivo ya también en mi base aquí está otra acción que yo puedo deducir, que no puedo hacer, no puedo deducir, duplex negativo, que no puedo hacer. ir a pedir un café. Y por lo tanto, dado que no puedo ejecutar esta cuestión, me voy a pedir un café, pues bueno, eso es lo que diría el segundo Lump. Y ustedes me preguntarán, profe, ¿y con el café va a sacar más fuerza que ya? ¿Le sirve para el objetivo de pescar esta mesa y llevarla para allá? No, pues bueno, pero al menos hice algo y ojalá que después, cierto, de tomar el café, sin querer queriendo, aparezca otra acción que pueda ejecutar aquí, allá, etcétera, etcétera. reconozco que el ejemplo es lo que significa de que nuevamente es súper difícil entender esto respecto a una arquitectura reflexiva simple ¿ok? pero la gracia que tiene es que se entiende este bucle mejor evidentemente que esto es más complicado ya cuando el delta, la base de datos que modela el mundo con los símbolos es tiene más entradas es mucho más versátil cuando la teoría es también más amplia y cuando el conjunto de acciones también es bastante más amplio y sobre esto podemos montar un metamecanismo en el cual efectivamente si es que hay varias acciones que yo pueda deducir puedo sacar todas las posibles acciones y de esas elegir según el objetivo, etc. Es decir, si tenía la acción que nada me impide ir a tomar un café o pedir ayuda, ya algo que priorice me dice, acá en esa isla no vas a tomar un café, lo podías hacer porque nada te lo impide, pero eso no va en la consecución del objetivo que es mover la mesa, en cambio pedir ayuda a alguien sí va. Pero eso en general. nuevamente lo que si quiero que saquen del limpio de esto de que ustedes comprenderán que modelar computacionalmente esto en un computador el gran problema que tenemos que explota ya explota computacionalmente y por lo tanto del tarro a C se vuelve tan grande y su interacción es que prácticamente inmanejable, aunque tengamos cierto un supercomputador o algo así y por lo tanto ese es el problema que tenemos con esto de nuevamente tratar de imitar el razonamiento simbólico explícito y ahí es donde la maravilla del LLM que sin ese razonamiento explícito, con una cuestión mucho más entre comillas tonta bien bien, dicho eso entonces pasamos aquí ahora es la próxima recreo, perdón 19.55 ya, o sea, me quedan me avisan por favor en 12 minutos más porque si no seguro que me paso dado que tenemos ese problema de razonar simbólicamente entonces después se vio y se dijo ¿sabes qué más? la verdad que no necesariamente para que un agente sea útil necesita razonar simbólicamente y por lo tanto podemos razonar prácticamente de nuevo un poquitito imitando lo anterior pero un poco a más alto nivel y aquí que es lo que vamos a hacer básicamente vamos a tener dos bloques que va a tener el agente primero lo que se llama deliberación que significa eso ¿Cierto? Decidir, como dice ahí, qué situación, qué estado queremos lograr, o sea, por decir así, subobjetivos, una tarea grande, mover la mesa de un lado a otro, ¿cierto? La vamos a descomponer en una serie de subtareas, y para cada una de esas subtareas vamos a usar razonamiento, medios, fines, para ver cómo lograr cada uno de esos estados. Dicho eso, aquí hay una distinción importante. ¿Qué situación? ¿Qué queremos lograr? Aquí le vamos a poner el nombre de intenciones. Y ahí hay una distinción importante. Les dejo un tiempo para que lean esta cita de Bradman. él fue el que empezó a pensar en esto de, cierto, el modelo de razonamiento práctico, se los dejo para que lo lean y si hay alguna pregunta ya me la hacen, por favor. Y por eso que esta arquitectura se llama BDI, porque diferencia entre deseo e intenciones. Deseos son potenciales cosas que yo voy a hacer y de ese conjunto de deseos yo selecciono alguna y pongo esfuerzo para ejecutar ¿No? Y por lo tanto esa distinción es por eso que puse esta lámita tan explícita va a ser importante de hacer entonces primero distinguir entre deseo e intención ¿Cierto? Es la deliberación ¿Qué quiero hacer? Y después necesitamos cierto razonamiento medio fin. Es decir, la idea es que vamos de alguna forma, y después vamos a ver un ejemplo concreto, típico, es una tarea típica de la inteligencia artificial de los años 90, etcétera, ya vamos a ver cómo representar el objetivo, la intención a lograr, la representación de las acciones que yo puedo ejecutar como agente y la representación del ambiente. Y con esto el agente va a generar un plan para lograr el objetivo, lo que es cierto en palabras cortas en inteligencia artificial, programación automática. Es decir, tenemos una cajita, a esa cajita le entregamos un objetivo, una intención, o una tarea, los estados del ambiente, a mi mundo, ya las posibles acciones que yo puedo hacer, y esa caja planificadora entrega un plan para lograr el objetivo. fíjense que acá entonces no estamos razonando directamente ya en forma simbólica, lo estamos haciendo en forma más pragmática por lo tanto un poco más de, por decir así bajo nivel ahora bien la pregunta es la que está acá, perfecto tenemos un enfoque cuál va a ser la idea pero la pregunta es cómo objetivo, estado del ambiente, acciones el plan, etcétera y aquí está, como les digo una tarea y un sistema que se ocupa y todavía se sigue ocupando ya desde la década de los noventas para ver esto que está acá investigarlo, etcétera hay algunas otras tareas mucho más complicadas ya con un ambiente mucho más dinámico, etcétera, pero creo que con la que les voy a presentar acá basta y sobra para que entiendan la idea detrás de esto y puedan compararla y diferenciarla de agentes razonadores simbólicos bien, estamos con esto el famoso Blocks World, y si lo buscan en internet van a encontrar 50.000 a lo mejor no 50.000 pero muchísimos papers de esto que está acá ¿cuál es la idea? tengo un brazo robótico tengo tres bloques ya, por decir así ABC que son de igual tamaño y tengo una mesa y lo que vamos a hacer, vamos a manipular esos bloques y después les voy a dar algunas anécdotas de esto que está acá bien, entonces para eso necesitamos una ontología que nos represente los estados de este mundo Que fíjense que es un mundo bastante sencillito. ¿Ok? Y aquí están las premisas para hacer eso, las premisas lógicas. On X,Y significa el objeto X está sobre el objeto Y. On Table X, el objeto X está sobre la mesa. Clear X, nada está sobre el objeto X. Holding X, el brazo robótico sostiene el objeto X. y arm empty, el brazo no está sosteniendo al. Entonces, el ejemplo anterior, ¿se acuerdan? El bloque A estaba sobre el B, el B está sobre la mesa, el C está también sobre la mesa. Y por lo tanto, ese mundo, esa situación, la podemos describir con las premisas anteriores. Clear A, ¿cierto? No hay nada sobre el bloque A. On A, B, A está sobre B, On Table B, B está sobre la mesa, On Table C, C está sobre la mesa, Arm Empty. Y eso sería una descripción con la ontología anterior para describir en qué estado del mundo está este famoso, cierto, el mundo de los bloques. Y otra cosa importante es la que está acá, suposición de mundo cerrado, que significa que lo que no estipulemos acá es siempre falso, y con eso nos evitamos problemas, cierto decir, y qué podría pasar si, etc. después viene ya el objetivo el objetivo entonces lo escribimos como ya el estado futuro deseado del sistema y por ejemplo ya si queremos llegar a eso que el bloque A, B y C estén sobre la mesa entonces ahí hay un predicado lógico para hacer eso on table A y el ilógico on table B y lógico on table C. Y aquí viene primera anécdota. La primera vez que di este curso en el Doctorado de Ingeniería Informática en la Santa María, Juanito Zamora, me encontré con él hace una semana atrás, me dijo, profe, pero es que aquí la descripción del mundo está incompleta, porque resulta de que usted dice on table A y B y C de esa configuración pero podría ser ABC o CBA todas las posibles combinaciones y yo me acuerdo que le dije Juanito, totalmente de acuerdo pero aquí para mantener sencillo el ejemplo, etc. y que lo podáis programar que lo hizo súper bien, dejémoslo así y me acuerdo que Juan me dijo profe, no me insultes buen estudiante de doctorado y todo yo le voy a hacer otros predicados aquí y allá y voy a hacer que el sistema también usted pueda definir, ok bloques a izquierda y derecha ok, yo le dije, oye la ontología ningún problema pero para los que saben de complejidad computacional cuál es el problema, que es tu problema NP completo, lo que significa que escala no polinomialmente. Me explico. Cuando uno le pone unos pocos más acciones y predicados, ya esto no es que tú digas la complejidad escala dos, tres predicados más, entonces lo multiplicaste por dos y la complejidad del problema escala por dos, sino que escala por 50, 60, 100 veces. Y por lo tanto, tu sistema, Juanito, lo podía hacer, pero va a estar pensando 50 horas, etc. a los que Juan hoy en ese tiempo era muy joven uno cuando es joven es gozado aquella me dijo, profe no se preocupe, ¿para cuándo quiere la tarea? yo le dije, miren la tarea normal la quiero para dos semanas, deme un mes y yo le hago el otro, yo le dije Juanito, si es así te pongo un 100 en el curso, o sea simplemente después te puedo ir para la casa sé que no estás ahí y todo porque te gusta la cuestión pero tenía un 100 y pasadas tres semanas me dice profe, aquí está la tarea pero ¿sabe qué más? no lo pude hacer, ¿ok? de nuevo, cosas que aparentemente son sencillas, ya se vuelven rápidamente súper complicadas les cuento, esto pasó Juanito ya es profesor asistente que hay en una universidad, etcétera, etcétera y ves que nos encontramos me decía, y profe, y usted ha tratado, ¿no? Pues yo no he tenido tiempo. Y yo decía, no, ¿sabes qué más, Juan? No, no he tenido tiempo. Hasta que en un verano, así en NerdSort, bueno, reconozco que soy nerd, dije, no, esta cuestión no me la puede ganar. Y por lo tanto, efectivamente lo implementé. Ahí está el famoso Isabel, ¿cierto? El famoso y el link que dice brazo robótico mejorado, que también se los voy a presentar. Permítanme sacar pechuga, ¿ok? bien Isabel ¿qué pasa? de que ¿saben cuál era la clave? que Juanito no se dio cuenta de nuevo no porque sea menos inteligente que yo ni mucho menos, le faltaba experiencia que cuando yo empecé a hacer esto y empecé a cambiarla, ver la antología y partí igual que él entonces habría uno como os a b, a está a la izquierda de b aquella y todo y se mamó un lío Era simplemente, el problema era cambiar la ontología. Y por lo tanto, ¿por qué les cuento esto? Y con esto nos vamos a la segunda pausa. Porque cosas tan elementales como establecer una ontología para un problema tan importante que te hace que algo que escale en EP completo, ya no escale en EP completo y por lo tanto lo puedas hacer. ¿Profe? Sí ¿Cómo se puede relacionar esto? ¿Yuk está poniendo esto con la clase basada con el cambio de paradigma? Perfecto Debería acordarme de tu nombre Rodrigo ¿Qué pasa Rodrigo? Igual les doy el tiempo extra no se preocupen me gustan super buenas preguntas bien, bien buenas preguntas deberían ser todos académicos porque esas son las cuestiones que a uno se le dicen ¿qué estáis pensando en estas cuestiones? ¿y para qué? pero son las cosas que uno piensa te cuento Rodrigo ¿cuál es entonces la idea? la idea es que hemos transitado por estas arquitecturas porque hay cambio de paradigma primero imitemos como los humanos entre comillas pensamos ¿cierto? y después entonces como es muy difícil pensemos como pensamos más pragmáticamente de más bajo nivel entonces ya todo el problema de símbolos y pensar se reduce ¿me entendí o no? a un nivel más bajo, más asequible más tractable computacionalmente y después entonces vimos que incluso eso es medio complicado por todo lo que acabo de señalar y llegó Ronnie Brooks y que se lo dijo ¿saben qué más? disculpa la palabra bullshit con esta cuestión podemos hacer a gente mucho más sencillo, reactivo que hagan cuestiones re importantes y no vamos a tener problemas de NP completitud etcétera y por lo tanto quedémonos ahí y pasó mucho tiempo hasta que llegaron los LLM que es nuevamente un paradigma diferente, fíjate que es una red neuronal que entre comillas aprende secuencias de palabras, acciones voy a decir acción en forma suelta etcétera, etcétera, etcétera y por lo tanto ahí no estamos ni pensando ni simbólica ni pragmáticamente ni tenemos un conjunto fijo y explícito de reglas sino que simplemente decimos ya pues bueno y tú ves que cresta asociada entre sí ahí vienen las alucinaciones y todas estas cuestiones aquí y allá porque no es un sistema totalmente definido y aquí es donde entramos nuevamente como yo te decía y lo voy a dejar planteado solamente en un la pregunta casi filosófica que yo me hago a mí de nuevo veo Charly Pitti y de nuevo de un punto de vista teórico me entendí Gran cuestión, disculpen, de nuevo no lo estoy mirando en menos, por favor, o sea, no me digan, ay, el Atman, ¿te gustaría tener la cantidad de millones de Atman? No, pero no lo estoy descreditando, académicamente hablando, académica, teóricamente hablando, no pragmáticamente, ¿ok? Pero la segunda derivada de ese pensamiento es, todavía no lo podemos contestar, estamos en pañales, ¿qué pasa si lo que tenemos adentro de nosotros acá, bueno, es realmente eso? Porque sabemos que las neuronas son cuestiones imbéciles, pues lo que pasa es que tenemos millones de millones y con conexiones raras, y qué sé yo, ¿cachai? entonces nuevamente decir chat GPT, esa cuestión es porque a lo mejor efectivamente me entendí, si tuviéramos entendíamos lo que hace nuestra cabeza a lo mejor es un chat GPT pero muchísimo más poderoso y a eso, como te digo se reduce todo y lo que yo digo de vamos a hacer un sistema que razone simbólicamente este todo es, oye, la base neuronal es así de todo y eso es lo que estamos tratando de estudiar aquí y allá, etcétera, los que nos embolamos en la parte más teórica y qué sé yo y de nuevo, si tú me decís cuál es mi respuesta a eso reconozco que la neurociencia está tan empañada nos falta muchísimo en adelante, probablemente me entendí en unas décadas más, puede que ya tengamos a lo menos no podamos imitar lo que está acá, pero que entendamos para dónde va la cuestión ¿cachai? de hecho Sergio Chaño el otro día me decía, efectivamente un niño a los 5 años exponiéndose a muchísimo oye, en magnitud menos datos ¿qué es ChatGPT? tiene mucho más contenido conceptual que ChatGPT ¿te das cuenta? entonces nuevamente, la cosa va por entender mejor la eficiencia que tenemos acá y significa que Chachi Pití nuevamente como te digo es la idea, es el paradigma a lo mejor a seguir ver sus paradigmas que suenan más convincentes, que son más bonitos teóricamente pero que a lo mejor nuevamente me entendí, nos llevan a y lo que pasa en investigación uno llega a ciertas cuestiones que finalmente decir, llegué acá y no sé cómo avanzar y cierro, lo que pasó con teoría del caos en la década del 60 entonces no, la teoría del caos y aquella sí, funcionó para muchas cosas, para entender los temas caóticos del tiempo aquella, etc pero no fue el oh, cachai que se creía que iba a darse, chupalla y todo esto ya son las 8, se da cuenta así que salimos por favor por cuando se supone aquí hasta las veinte quince y volvemos, gracias y voy a compartir y aquí habíamos quedado bien digo de aquí en adelante si me lo permite mi garganta, espero poder aguantar la hora ¿cuánto? veintinueve treinta, la hora y cuatro que queda aproximadamente les pido paciencia probablemente voy a hablar un poquitito más bajo. Estoy con una alergia horrible, me pesca la garganta ya, he estado mejor de lo que pensaba, pero aún así estoy preocupado, no poder terminar la clase creo que sí. Bien, estábamos viendo, ¿se acuerdan de la arquitectura BDI? Con el famoso Blocks World y estábamos viendo cómo con la ontología podíamos a su vez ya establecer un cierto objetivo. Lo otro que hay que aquí poder representar son las acciones. En el caso de las acciones, cada acción tiene un nombre que puede tomar argumentos, o sea, es una función con argumentos que tiene una lista de precondiciones, qué cosas tienen que ser verdaderas para que se pueda ejecutar la acción, una lista de borrado o delete list de básicamente hechos, cosas que se vuelven falsos, que se vuelven, perdón, se vuelven no verdadero o falso después que la acción se ejecuta. y una lista de agregación o un at list de la lista de hechos que se vuelven verdaderos al ejecutar cada una de las acciones, veamos aquí las acciones posibles, por ejemplo la acción stack, fíjense que acá por lo tanto tenemos el nombre de la acción stack, x, y, esos son los argumentos de entrada, ya que van a ser ABC, las precondiciones es que el objeto Y esté clear, no tenga nada encima, que el brazo esté sosteniendo el objeto X, después que se ejecute la acción, lo que se va a volver falso es que evidentemente ya el objeto Y va a tener algo encima y el brazo ya va a dejar de sostener X y lo que se va a volver verdadero es que el brazo va a estar vacío y X va a estar sobre Y que es cierto lo que vemos exactamente acá si tengo A, B cierto y aquí sustituimos A con B la precondición es que B esté con nada encima para poder es taquear A sobre este, que el brazo sostenga al objeto X, que en este caso sería A, después que se ejecute la acción, B, que es la variable de acá, el argumento de acá, efectivamente va a tener algo encima, por lo tanto esto se va a volver falso, el objeto X ya no va a estar asido, tomado por el brazo, y lo que se va a volver verdadero es que el brazo ya no va a sostener al objeto X que en este caso es A, por eso que es ARM NP y X que es A va a estar sobre el objeto B y así sucesivamente tenemos por ejemplo la acción contraria unstack x,y la condición para que se ejecute X tiene que estar sobre Y X no tiene que tener nada encima de él y el brazo tiene que estar vacío una vez que se ejecute ya X no va a estar sobre Y el brazo ya no va a estar vacío y se agrega que el brazo va a sostener al objeto X y el objeto Y va a estar sin nada encima después tenemos la acción pick up Que es tomar, aquí recibe un solo argumento X, las precondiciones para poder ejecutar pick up es que X esté sin nada encima para poder tomarlo, ya que X además esté sobre la mesa, ya que el brazo esté vacío. después de que se jute la acción pick up lo que se va a volver falso lo que se va a volver falso es que X no va a estar sobre la mesa ni como el brazo va a tener asido va a tener tomado el objeto X ya no va a estar vacío y se va a agregar como verdadero que el brazo va a sostener al objeto X después tenemos esta otra acción que es put down poner sobre la mesa ya para que se pueda hacer eso el brazo va a tener que tener al objeto X tomado, después que se ejecute ya el brazo no va a tener al objeto X tomado y se va a hacer verdadero que el objeto X no va a tener nada sobre él, va a estar sobre la mesa y el brazo va a estar vacío. ahora bien, ahí ya tenemos visto cómo modelar el mundo cómo modelar los objetivos y las acciones posibles cómo vamos a modelar en el fondo un plan fíjense que tengo un estado inicial y quiero llegar a un estado objetivo a G y por lo tanto qué voy a hacer acá en general para planificar en forma sencilla voy a ver qué acciones puedo ejecutar y por lo tanto parto con la acción 1 y después la acción 1 me permite llegar al estado que está después de la acción 1, o sea que estoy acá y lo mismo con el resto de las acciones lo que significa que cada una de estas acciones es alguna acción que yo puedo ejecutar de las definidas anteriormente y aquí yo ¿Por qué abro? Abro para buscar diferentes posibilidades o formas de llegar a G. Pero una vez que yo he abierto todas estas posibilidades, luego las voy cerrando para llegar a G. O sea, aquí para planificar estamos haciendo algo intuitivamente bastante sencillo. hago todas mis posibles acciones expando todo lo que puedo hacer y después comprimo con otras acciones para llegar a este objetivo esto que dice acá que es un plan es una lista de acciones con variables reemplazadas por constante que quiere decir esto que cada una de estas acciones que tiene aquí una variable la voy a reemplazar ya por una constante, por ejemplo A1 podría ser ya pick up A y esta acción de acá, pick up B y esta acción de aquí podría ser, cierto, put down C, etcétera, eso es lo que quiere decir esto como por lo tanto voy a ir logrando los objetivos cierto, tengo un objetivo inicial, tengo un stack una pila de objetivos para lograr el objetivo 1, por ejemplo, en este stack pongo los subobjetivos para lograr ese objetivo, por ejemplo, si yo quiero ya mover un bloque de una posición a otra y ese bloque tiene encima a otro, significa que este objetivo de mover el bloque, por ejemplo B, va a tener el subobjetivo anterior de tomar el bloque A que está sobre el B y así sucesivamente. Y eso es cierto, lo que estoy haciendo es lograr, por decir así, navegar esto que está acá, ir abriendo acciones y después cerrando acciones y eso lo voy haciendo a través de estos stacks. En general, esa es la idea de esta arquitectura. Dicho eso, lo que voy a hacer entonces es dar diferentes loops de control de un agente BDI. Vamos a comenzar a ver un loop sencillo, después lo vamos a ir complejizando, no voy a llegar a un loop súper, súper complejo, me voy a detener cuando aparezcan las tres letras BDI, y de ahí entonces vamos a mostrar algunos ejemplos que Isabel ya vio en Netlogo para mostrar que esto efectivamente funciona. Aquí está el primer loop, el más sencillo. Ya tengo un loop, ya continúo, observo el mundo, después de observar el mundo actualizo mi modelo interno del mundo, es decir, tengo perceptos del mundo y yo en base a eso puedo decir cómo está el mundo, percibo una mesa, otra mesa, y que la mesa está en esta posición, después delibero respecto a qué intención tengo que alcanzar siguientemente, Evidentemente, es decir, si mi objetivo es mover la mesa de un lado para otro, entonces la pregunta es qué objetivos tengo que cumplir para eso y cuál es el objetivo que ahora tengo que lograr. Por ejemplo, si mi plan es acercarme a la mesa, tomarla y llevarla de un lado para otro, entonces mi primer objetivo ya va a ser acercarme a la mesa. Y para eso entonces, en el paso cinco, ya hago razonamiento medio fin para poder lograr un plan, para lograr mi intención. Lo que quiero hacer ahora, si mi intención inicial es moverme al lado de la mesa, entonces mi plan va a ser, ¿sabes qué más, Canessa? Navega en dirección a la mesa hasta llegar suficientemente cerca de él y ejecutamos entonces el plan. En este caso sería una parte del plan y después sería tomar la mesa y después llevar la mesa, ¿cierto? Y dejarla en algún otro lugar. Dicho eso, ya para ir conectando esto con agentes generativos, muchas veces el paso a lo menos dos y tres se usa o se hace usando el LLM. O sea, yo vengo, las imágenes en el fondo, las signos símbolos y con un LLM hago el razonamiento para observar el mundo y para actualizar el modelo interno del mundo. aquí entonces tenemos una pasada más en detalle de ese bucle de control que partimos viéndolo bastante en el fondo en general primero ya parto definiendo ya unas creencias iniciales ¿qué son las creencias? son ya los perceptos que me indican cómo está el mundo ¿Por qué no ponerle percepto y ponerle creencia? Porque fíjense que una cosa es lo que yo percibo y otra cosa es el modelo mental que yo me armo de ese mundo. Es decir, yo puedo aquí percibir una mesa, ya percibir dónde está la mesa, que está a mi derecha, pero por ejemplo, yo podría no percibir que la mesa está totalmente pegada a esta parte que está acá. Lo que significa ya de que cuando yo me acerque a la mesa y vea que la mesa está totalmente pegada a la otra mesa, no voy a poder ya meter los dedos aquí para tomarla. Lo que significa nuevamente que es por eso que yo distingo entre los perceptos, que es lo que percibo directamente y lo que yo creo que está en el estado del mundo. Y después de hacer eso, entonces, las creencias iniciales, voy al loop de control, tomo un siguiente percepto y actualizo el estado del mundo con esa función BRF, Believe Revision Function, tomo el estado actual del mundo, tomo los perceptos, los meto a esa función y actualizo mi estado del mundo en el paso cuatro. En el paso cinco, delibero. ¿Qué significa eso? Dado que actualicé el estado de mi mundo, ya lo que voy a hacer es generar la próxima acción que voy a ejecutar. Y de nuevo aquí recuérdense que aquí nosotros distinguimos entre deseos e intenciones. Por lo tanto, en este momento, en este loop todavía simplificado, ya lo que voy a decir es que simplemente voy a, de mi mundo actualizado, decir cuál es mi próxima intención, lo que voy a hacer. Yo vengo, veo esta mesa y por lo tanto me acerco a la mesa. No hay, por decir así, deseos que compitan, que es lo que vamos a ver a continuación. Y una vez hecho eso, ¿cierto? Tengo la función ya planificación, plan en el paso seis, que tomo el estado del mundo, tomo mi intención de ejecutar y desarrollo un plan para poder ejecutar esa próxima intención y ejecuto el plan y con eso vuelvo, ¿cierto? Al loop de arriba. Ya, vuelvo a tomar otro percepto, vuelvo a actualizar el estado del mundo, vuelvo a deliberar, vuelvo a planificar y sigo ejecutando. en el ejemplo que veíamos acá mi objetivo es tomar la mesa y trasladarla al otro costado por lo tanto ya como sé que estoy aquí y la mesa está allá delibero y digo ah, para ir a tomar la mesa tengo que moverme hacia allá y por lo tanto planifico para hacer eso lo que significa que tendré que dar una cierta cantidad de pasos para llegar a esta mesa Una vez que ejecuté esto, vuelvo a percibir, ya veo mi posición, veo la mesa, en el paso 4, por lo tanto, actualizo con ese percepto, ya con la función BRF, Believe, Revision, Function, ¿dónde estoy? Por lo tanto, delibero, mi deliberación es perfecta, puedo tomar la mesa, por lo tanto, hago un plan para tomar la mesa, que será cierto, no la puedo pescar así, la voy a pescar asá, ejecuto eso y así sigo hasta ya lograr el objetivo que quiero lograr. Ahora bien, aquí está la función de deliberación y ahí está la función de planificación que veían. Ahora, metámosle un poquitito más de detalle a esto. ¿Cómo delibera en general un agente? Primero, y ahí es donde vamos a meter el deseo. Ve qué opciones están disponibles, qué acciones yo puedo ejecutar, elige entre ellas y se compromete con algunas. Es decir, de todas las cosas que yo puedo hacer, que son deseos, ya me comprometo con alcanzar algunas de ellas. y por lo tanto de liberación cierto vamos a incluir dos funciones más primero ya generar esas opciones o sea dado lo que yo puedo hacer ver cosas puedo hacer y eso van a ser los deseos y después de esos deseos voy a filtrar algunos con la función filter para ya de esos deseos convertir solamente algunos en intenciones y entonces hasta aquí va a llegar nuestro loop de control hay una serie de otros refinamientos más que podríamos ver como les digo, pero nos quedaríamos demasiado iterando en esto y tenemos bastante otras cosas que ver, pero aquí ya hay un loop de control que podemos usar y que les voy a mostrar funcionando, cierto en el famoso Blocks World en el logo que vamos a ver fíjense que aquí en el paso 2 y 3 ¿qué hacemos? partimos por un belief inicial o sea una creencia inicial de cómo está el mundo y parto con una intención inicial que es lo primero que voy a hacer eso, cierto se lo proveo a la gente y después parto con el loop de control que en general vemos parecido al anterior tomo el siguiente percepto con la BRF, Believe, Revision, Function, tomo ese percepto y tomo el estado anterior, que inicialmente va a ser B0, después va a ir cambiando, y actualizo el estado en que está el mundo. Eso en la línea 6. En la línea 7, tomo el estado actualizado del mundo y tomo las intenciones, lo que estoy tratando y quiero hacer. Y con la función options creo nuevas posibles acciones que yo podría hacer. Y una vez teniendo eso, en el paso 8 tomo el estado actualizado del mundo, las acciones que yo podría ejecutar, que son los de las acciones que efectivamente estoy intentando ejecutar. y con eso, con la función filtro, actualizo las cosas que yo estoy haciendo, intentar hacer. Y basándome en eso mismo, por lo tanto, aplico las nuevas intenciones actualizadas y bajo la percepción actualizada del mundo, le aplico la función de planificación y ya creo un plan y ejecuto ese plan y así sigo sucesivamente en ese loop hasta alcanzar el objetivo de diseño. Veamos esto nuevamente con el ejemplo ya de la mesa. Mi creencia inicial es que yo estoy parado en esta parte de la sala. mi intención inicial es venir, tomar esa mesa y llevarla a ya donde me pidieron al otro extremo de la mesa por lo tanto escaneo esto, veo esa mesa que está acá no estoy cerca de la mesa y por lo tanto ya veo las opciones que tengo disponibles, por ejemplo una acción disponible de acercarme a la mesa, otra opción disponible sería moverme hacia adelante, moverme hacia mi izquierda, etc. Y basado en eso, entonces filtro mis deseos, ya mi opción, y digo, ¿sabes qué más? Creo que para alcanzar mi objetivo, mi cero, tengo que moverme a la mesa. Y por lo tanto, filtro esto, y digo, mi próxima intención es moverme hacia la mesa. Y basado en eso, y teniendo en cuenta el estado actual del mundo, planifico. ¿Se acuerdan lo que yo les dije? Resulta que si yo paso y muevo el interruptor que está en esa caja, va a aparecer una escotilla, se va a abrir y un hoyo. Entonces, la planificación es, ¿sabes qué más? me muevo hacia esta dirección para dejar atrás a ese interruptor y después me muevo en el sentido de la mesa una vez que alcancé eso nuevamente mi percepción me indica que estoy al lado de la mesa actualizo mis creencias sobre el estado del mundo ya aplico la función opciones opción por ejemplo sería agarrar la mesa por los costados izquierdo o derecho o delante trasero, etcétera, etcétera de eso ya elijo una intención y por ejemplo la intención sería, ¿sabes qué más? No, voy a tomar la mesa efectivamente por los costados que están acá ejecuto el plan de tomar la mesa de alguna forma y así voy ejecutando esto hasta que la próxima intención sea trasladar la mesa, navegar hacia allá y después dejar la mesa en el suelo, etcétera, etcétera etcétera, y este inmediatamente, este es el loop por decir así, básico donde ya aparece belief, desire e intention y la verdad que lo podemos sofisticar bastante más en una serie de instancias pero como les dije que prefiero no ver porque necesitaríamos bastante más tiempo para verla prefiero darle en cambio un ejemplo para que entiendan si, profesor yo me confundí un poquito entre intención y deseo porque cuando planteó la intención cero, yo me imaginaba que era el deseo cero de trasladar la mesa de un estado A a un estado B y que las intenciones eran como las acciones que yo podía ejecutar como opciones para poder movilizarle y fue al revés, al parecer Isabel, también me llamé Isabel Ay chupaya, las dos Isabel, es fácil de acordar, Isabel 2 no tengo nada con la Isabel 1 o 2, a ver, para solamente Isabel, efectivamente, te cuento cuál es la diferencia. Fíjate que en vez de que la gente simplemente diga, ¿sabéis qué más? ¿Cuál es la próxima intención? O sea, ¿qué es lo que yo puedo hacer para alcanzar mi objetivo? aquí lo abro un poquitito y digo, ¿sabes qué más? ¿qué acciones puedo hacer? y de esas yo elijo cuál voy a ejecutar que me permita alcanzar el objetivo de diseño es decir, me voy a ir para atrás, mira lo que estamos haciendo acá estamos explorando y explotando en el fondo estoy haciendo esto, fíjate de que con los deseos me abro, te das cuenta, digo ¿sabes qué más? ¿qué cuestiones puedo hacer? ¿cachai? y con la intención me cierro, claro, porque yo podría ser, como te decía, ¿te acuerdas? yo podría tener un deseo de tomarme un café pero claramente, ¿cierto? lo puedo hacer, pero eso no contribuye a mi objetivo que es trasladar la mesa, ¿ok? o sea, lo que permite la diferencia entre deseo e intención es esto que está acá, la pregunta es, bueno, ¿y por qué no hacemos un plan directo? Por varios motivos. Primero, porque tendríamos que pensar, y esto es más pragmático, puedo hacer 20.000 cosas, ¿cierto? Y de eso elijo algunas de ellas. Segunda cuestión, porque si esto es dinámico aquí y allá, ya no queremos que sea tan cerrado porque, claro, el mundo está así, a lo mejor, por decirte, hacer a uno y después transitar para arriba para llegar al objetivo, en este momento se puede. ¿Pero qué pasa? Me entendió uno, si yo llego acá, como yo te decía, y resulta que voy a pescar la mesa y me doy cuenta que no soy capaz de subirla. Entonces ahí fíjate que si tengo otros deseos, otras posibles acciones, ya me permite en el fondo replanificar. O sea, yo llegué, mi intención era tomar la mesa, no puedo, ¿cuáles otros deseos tengo? De nuevo, cosas que podría hacer, pedirle ayuda a ustedes, ir a buscar un carrito o ir a buscar un montacar. Y de eso voy a elegir uno de ellos. Y ponte que yo diga, de nuevo, pues la función esta que tenemos acá, que es ahí el filter, ya yo digo, ¿sabes qué más? Mi mejor intención, lo que voy a hacer finalmente, todas las cosas que puedo hacer, ir a buscar en Montacar. Y ahí sí, eso es. ¿Ok? Entonces esa es la que permite esto como mezclar exploración y explotación. Ah, perfecto. ¿La intención evalúa más? no, no, no, no, te cuento los deseos son cosas potenciales que tú puedes hacer perdón, lo estoy personalizando cosas potenciales que puede hacer el agente y la intención es lo que tú filtraste y elegiste que vas a hacer, por eso es una intención o sea, el agente va a tener compromiso a, de todas esas cosas que pueda hacer, voy a hacer esta, ¿cachai? y voy a comprometerme a hacer, que la pueda lograr hacer o no de otra cosa, ¿cachai? cambio, los otros son potencialidades cuestiones que puedo hacer, de nuevo me abro con los deseos y después me cierro con las intenciones ¿ah? ahora el ejemplo que le estoy dando acá evidentemente que es un ejemplo muy sencillo porque fíjate que acá ya el plan puede tener varias intenciones aquí y etcétera, o sea yo puedo tener varios deseos y después filtrar de esos deseos, varias intenciones y acomodarlos todos en un plan ¿ok? y porque en un loop y me voy dando un loop en esto porque como el ambiente es dinámico aquella etcétera, hay cosas que no he podido percibir y percibo solamente como yo te decía cuando llego a la mesa capaz de de de asirla, de tomarla, levantarla del suelo y por lo tanto voy a replanificar ¿eh? don Alejandro llegó yo ya hasta lo había lo había citado que usted me iba a ayudar con la frontera eficiente de Pareto y todas esas cosas por supuesto ya, pero la próxima no, la clase parece que el de este lunes, lo otro recién vamos a estar con frontera de Pareto y que eso sea Alejandro no, no Rubi, si estoy putoleceando, no, es porque vean que me acuerdo los nombres no, simplemente contando, imagino que los deseos tienen un límite, no son n deseos ah, claro, están dentro de las posibles acciones que tú le definiste no, no, no, tú lo tú lo definí de nuevo como llegaste y no viste desde el principio el ejemplo por eso que está en medio pero no, las acciones yo las defino vamos a hacer esto inmediatamente como les digo, les voy a mostrar los famosos blocks world implementados en NetLogo y después vamos a hacer un ejercicio de especificación a la que alcancé Yo tengo otra consulta Isabel Ludo Al ver esto en loop y entendiendo que esto de alguna forma lo vamos a plasmar en un agente real o en la combinación de varios agentes, ¿cómo nosotros implementamos esto a través, por ejemplo, de la utilización de modelos LLM o Hugging Face ¿Cómo le damos esa intencionalidad? Porque el abanico de deseo es amplio, pero me imagino que la intencionalidad va a través de asignarle peso, me imagino de diferentes formas, la verdad Isabel que te cuento, ¿cómo lo vamos a ver aquí? primero, lo voy a ver en forma clásica por decir así, ¿cachai? a un Blox World, ¿cierto? que es un escenario bastante simple claro, se entiende pero tú decís, una vez, elemental ¿cachai? y aún así no es tan elemental y al final vamos a ver esto con agentes generativos, con LLM y qué sé yo, reconozco no para que llegue a programarlo pero yo diría que no va a estar tan lejos, porque es cuestión que tengáis un API para poder moverte con ChargyPT y lo podríais hacer ¿entendió o no? así que esa es la idea, ahora lo que hacemos es que en Netlog hemos creado librerías BDI y de comunicación y esos son de unos griegos y qué sé yo, yo he creado algunas librerías para hacer también lo que vamos a llamar la arquitectura de subsumisión que son agentes reactivos, etc. O sea, no tenés que meterte tú a hacer todas estas cuestiones desde cero ¿cachai? Eso es lo que te permite lo reconozco, o sea lo que yo no he hecho te puedo decir lo que he hecho y lo que no he hecho lo que no he hecho es a través, pero sé que lo puedo hacer en el próximo año otras vacaciones más que van a ser invertidas en esto estoy intentado por, no con un API implementar agentes generativos pero con NetLogo y tú me decís, pero Cristal con el NetLogo me va a parir cuando uno dice ya tanto con su NetLogo, su carrito es que me gusta mucho porque es muy bien documentado muy estable y tú podís, Isabel pintar acciones rápidamente con las que te he mostrado con diferentes niveles de detalle Entonces, el descuento y un API, lo que hay con ChatGPT y estas cuestiones que las hacéis de alguna forma, las podís hacer directamente, como te digo, con modelos más generativos. Por ejemplo, podría ser. si, alguien más tenía una ya, entonces déjenme tomar un poco más de agua porque ya la garganta ¿qué voy a hacer acá? antes de esto voy a ir a simplemente mostrar esto funcionando para que vean que funciona evidentemente en una situación bastante sencilla ya, ojo, siempre que hay crédito a quien lo hace, este modelo inicial lo hizo don Juanito Juanito Zamora en ese tiempo estudiante mío del doctorado en ingeniería informática de la Santa María vamos a ver esto y después les voy a mostrar mi modelo mejorado ya que tiene además y que podemos especificar por decir así, bloque izquierda-derecha entonces acá inicializamos el ambiente Aquí están los tres bloques, evidentemente esto es una figurita nomás para mostrar el brazo robótico, pero no tiene mayor sentido. ¿Cómo lo hizo Juanito acá? Primero establecemos el estado final que queremos lograr. Aprieto acá y por favor, Isabel 1 me dice cómo quieres posicionar estos bloques para que queden. Es, fíjate, el estado final. ¿Cómo crees que queden al final? No, acuérdate que no, puedes poner izquierda o derecha, aquí puedes ponerlo, digamos, sobre la O montado. Asignar objetivo, ahí está con la ontología, fíjense ustedes, de cierto, del Blocks World lo que está, fíjense, cierto, que aquí en este caso, ya Juanito le puso, cierto, 10, 11 y 12, o el bloque rojo, verde y bloque azul, entonces, Clear 12, cierto, bloque azul no tiene nada, encima, on 12-10 o sea, significa que el bloque azul está sobre el bloque rojo que es el número 10 arm empty on 10-11 que significa cierto, el bloque rojo está sobre el bloque verde y on table 11 que es cierto, el bloque verde está sobre la mesa doña Isabel entonces, ahora la posición inicial, así lo hizo Juanito, yo le hice al revés porque eso es más encachado ¿sí? acuérdate está cometiendo la falacia de que aquí no podemos especificar izquierda y derecha pero no importa, ya, dale dale nomás, ya, después y lo voy a correr rápido digamos, para que aquí está la cantidad de movimiento y ahí está ¿ok? ahora de nuevo lo que podría no ser usted si quiere entender mejor no lo voy a hacer acá, es ir justamente a esta ventanita que está acá. Fíjense que está la deliberación y el razonamiento medio-fín. Opciones disponibles, PICAP 11, PICAP 12, PICAP 10. Mejor opción encontrada, PICAP 10, ejecuta PICAP 10 y así va haciendo esto hasta llegar a esto que está acá. Ahora bien, lo que yo le decía a Isabel es de que efectivamente ya yo no distingo aquí izquierda y derecha en esto que está acá. Y por lo tanto, esa es una limitación que tiene este modelo que está acá, pero funciona. Ahora hay veces en que de repente esto que está acá, ya como tenemos deseos, intenciones, ya podemos entrar en un loop, es decir, ya de que podemos básicamente hacer un movimiento, darnos cuenta que nos sirvió, ya volver a hacer el movimiento contrario y así sucesivamente hasta que, ¿cierto?, nos iluminemos y digamos, esta cuestión nos está llevando a un iterador y por lo tanto tenemos que ir para otro lado debería aquí, creo que aquí tengo una condición súper complicada en la que pasa esto, déjenme ver si lo encuentro si no lo encuentro, tendría que hacerlo a ojo, pero acá está, aquí la tengo documentada veamos aquí, entonces Inicializar, estado final, VRA, azul, rojo, verde. asignar objetivo y el inicial RAP o sea verde perdón, estado inicial verde azul y rojo y veamos que pasa se han cuenta 24 movimientos y efectivamente acá no es totalmente eficiente, sino que de repente probablemente ejecutamos más movimientos de lo estrictamente necesario, ¿por qué? porque estamos haciendo algunos loops, voy a volver a repetir esto voy a ya bajar la velocidad para que sea más evidente lo que yo les he contado, estado final azul rojo verde Signar objetivo Posición de estado inicial Sería el verde El azul El rojo Y aquí con el logo Uno puede Poner una velocidad Bastante más Lenta, la voy a poner súper lenta Y después la voy a ir aumentando ¿Ven? Ahí por fin logró ¿Ven? O sea, está haciendo movimientos. La última vez fueron 24 movimientos. Hay que aumentar un poquito la velocidad. 34 movimientos. Se dan cuenta, o sea, efectivamente esto no es óptimo. Aseguro que siempre van a llegar. O sea, siempre va a llegar al estado final. Pero no es óptimo. ¿Por qué? Porque justamente estamos explorando. O sea, abrimos esto y de ahí tratamos de llegar. Y como lo vamos haciendo de a poco, eso significa que no es óptimo. De hecho, ¿se acuerdan que la primera vez que hicimos este, este caso, fueron 24 movimientos? Y aquí fueron 34. Efectivamente, ¿por qué sea así? No sé por 24, porque esto entre comillas no es determinístico. Es decir, como lo estoy pensando, lo pude pensar de una forma por los movimientos que hice y en otra corrida puedo hacerlo de alguna otra forma que podría ser más óptima, pero me pego, que podría ser mejor o podría ser peor, ¿ok? ¿Por qué? Porque nuevamente, como les digo, siempre abrimos las opciones y de ahí escogemos y creemos que vamos llegando, pero después nos pisamos la huasca y vemos que no es por ahí y seguimos iterando. el otro modelo y esto solamente como les digo para que no digan que les di un modelo y que no lo usamos es el famoso el que yo programé y esto de nuevo no es para decir que Juanito es que yo soy más encachado que Juanito ni mucho menos como les conté acá la ontología era la clave para variable cómo representar el mundo y entonces déjenme que me siente para hacerlo con tranquilidad inicializar el ambiente y aquí claro partimos más lógico, ¿cierto? posicionar estado inicial voy a usar exactamente el mismo que teníamos antes, rojo, azul, verde rojo, azul verde después viene el azul perdón verde el azul y el rojo. Posicionar estado final. El final era azul, rojo, verde. Establecer objetivo. Y acá lo que les voy a explicar es la diferencia que hay. Primero, la ontología acá es bastante más entre comillas intuitiva que se entiende tengo ya el número del block o sea el color del block y después esas dos dos uno ya son básicamente ok lo que hacen es dar las coordenadas x y que tenemos acá 0 1 2 0 1 2 por lo tanto ya cuál era el objetivo, que aquí lo puse con esta diana, si se fijan rojo 2, 1 o sea rojo 2, 0, 1, 2 y 0, 1 o sea está esto acá arriba después verde 2, 2 0, 1, 2 0, 1, 2 aquí tiene que estar el block verde y azul 2, 0 significa que está 0, 1, 2 ¿cierto? y en la coordenada I cero por lo tanto esa es ya el goal sentence antes era con otra ontología y que esto distancia total al objetivo es que sumamos las distancias Manhattan que hay de donde están estos bloques a donde tienen que estar al final me explico, este bloque está aquí y tiene que estar acá ¿ok? entonces tengo uno, dos, tres puntos de distancia Manhattan después, este bloque está aquí y tiene que estar acá tengo uno, dos ya de distancia Manhattan, teníamos por lo tanto, uno, dos, tres más dos, son dos y finalmente el rojo tiene que estar acá uno, dos ya, ves la distancia Manhattan, uno y dos Por lo tanto, 2, 5 más 2, ¿cierto? Da un total de distancia al objetivo de 7. Voy a inicializar acá, iniciar, ¿cierto? Y esto, lo que lo hice, lo estoy haciendo simulación paso a paso. Aquí tengo los movimientos, las acciones disponibles que tengo y aquí ejecuto el plan que podría permitirme alcanzar o disminuir esta distancia al objetivo. y en este caso estoy haciendo esto que está acá el siguiente aquí el otro acá y el último aquí y efectivamente logramos hacer esto en cuatro movimientos ya no siempre se va a lograr en esa cantidad de movimientos se acuerdan la otra vez fue 24 y 34 aquí es 4 si lo vuelvo a ejecutar lo voy a hacer a lo mejor podría obtener un performance que es un poquitito inferior, pero la gracia que tenemos acá es que primero, efectivamente, podemos ya establecer el orden de los bloques en izquierda-derecha, Y al tener esa ontología, el pensamiento o la cantidad de opciones y traducir esas opciones, los deseos en intenciones, es bastante más sencillo. De hecho, voy a, por si acaso, volver a hacer esto, a ver si nos da igual de bien. Probablemente no va a ser tan tan bien, pero ajustado inicial, ¿cierto? RAB, RAB, el verde, el azul, el rojo, posicionar estado final. lo voy a poner ahora acá el azul el rojo el verde el tercer objetivo y lo voy a hacer no paso a paso lo voy a hacer rápidamente, iniciar y me lo hizo también en cuatro movimientos, o sea hasta el momento ya lo está haciendo bastante bien ¿Qué otras cosas más les cuento uno puede hacer acá solamente para que ustedes experimenten ya después en sus casas? Aquí tengo este parámetro épsilon. ¿Y qué indica épsilon? Épsilon indica ya que yo le puedo meter aleatoriedad al sistema. O sea, en vez de que el sistema efectivamente vea qué opciones tengo, que son los deseos, filtre y diga de estas opciones probablemente la próxima movida, el próximo movimiento mejor sería este y así vaya iterando. Si yo varío el épsilon, lo que hace el épsilon, ya al hacer mayor épsilon, yo de vez en cuando puedo explorar y en vez de seguir ya el sistema y convertir el deseo que me parece más óptimo de convertirlo en intención, me lo salto y ejecuto alguna otra acción. Ustedes me dirán, profe, ¿pero por qué crees hacer eso? Porque ustedes no crean ya en un promedio de veces y en situaciones que haya una movida aleatoria, meternos aquí, yo tiro un dado y voy a hacer esta cuestión. ¿Por qué? Porque si ya hace de que en algunas situaciones eso configure y deja el sistema en un estado que le permita llegar al objetivo más rápido que si nos ponemos a pensar siempre en forma, por decir así, racional. O sea, ¿cuál es la idea de acá? La idea es que debería siempre, si yo aplico el pensamiento racional, llegar a mi objetivo en la menor cantidad de movimientos posible. Pero pueden, igual que en el otro sistema, producirse algunos bucles. Y por lo tanto, para no tener eso, si yo ajusto ese épsilon y claramente no hacer cierto en en uno. ¿Por qué? Porque ahí siempre lo haría en forma aleatoria, pero tampoco en cero, sino que un épsilon chiquitito. Ya yo de vez en cuando puedo hacer alguna movida aleatoria y eso por casualidad me va a permitir llegar mejor al objetivo. en este caso son menos cantidad de movimiento y ahí entonces tengo el balance entre exploración y explotación que yo les contaba al principio de esta clase de nuevo ya estamos más o menos en hora y por lo tanto como quiero seguir avanzando un poquitito no voy a seguir explorando con esto pero bienvenido sea cierto que ustedes nuevamente exploren algunas otras configuraciones iniciales y finales y varían el épsilon, por ejemplo ya aquí voy a poner épsilon en 1 voy a volver a poner la configuración inicial que era verde, perdón inicializar ambiente si no he estado inicial era el verde el azul y el rojo estado final era acá azul rojo verde y por ejemplo aquí el epsilon es uno, significa que siempre lo voy a hacer aleatoriamente, lo que significa de que seguro que va a ser mucho más de cuatro movimientos ah voy a porque no lo quiero hacer paso a paso, porque si no me voy a demorar mucho y fíjense cierto, que ahí está iterando no está pensando, cierto, está siendo totalmente aleatorio por lo tanto, se dan cuenta, llegó en 167 movimientos, dado que las opciones no son tan grandes, el mundo es sencillo, cierto en este caso, ya evidentemente que está muy lejos de los cuatro movimientos que serían cercanos al óptimo, aquí recién realizamos 167 pero podemos llegar ¿cuál es la conclusión? por lo tanto, siempre un poquitito de aleatoriedad en los sistemas no es malo, pero tenemos que balancear y explotar y lógicamente que aquí con un epsilon igual a uno es demasiado pero si ponemos un poco más podríamos en algunas situaciones mejorar esto que está acá no sé si hay alguna duda o pregunta está, horas de la noche ¿cómo se define en este caso el épsilon? la verdad, que no quería que me preguntara eso es más complicado de lo que yo te contaba Isabel, ¿qué es el épsilon? el épsilon es una constante te permite ajustar cuando en el tiempo tú vas aumentando la probabilidad de explorar una movida aleatoria o sea, no es constante Epsilon no es que tú si lo ponís en el 1 va a ser así y en 0 también si tú por ejemplo pones el Epsilon en .634 o lo que sea reconozco que no significa que la probabilidad de que tú hagas una movida aleatoria es de un 63,4% Sino que es bastante más complicado. Mira, te voy a pedir, voy a hacer otro ejemplo así cualquiera. Súper rápido, mostrarte esto, estado final, objetivo, y aquí simulación paso a paso. Entonces, vamos viendo. Fíjate que, ¿cuál es la idea acá? Mira lo que dice ahí, probabilidad de movimiento aleatorio igual a cero. ok, ¿cuál es la lógica? que al principio cuando tú tienes muchas opciones ya cuando partes con esto explorar y decir ¿sabes qué? voy a hacer cualquiera de estas no es muy bueno, porque está muy lejos tu objetivo pero a medida que vas convergiendo el objetivo, ahí te podés quedar atrapado en un movimiento que son bucles, que son mal y ahí entonces tú vas aumentando esa probabilidad y cómo y qué es lo que regula esa probabilidad es el épsilon y por lo tanto mira voy a ponerle acá fíjate y por ejemplo fíjate la probabilidad de movimiento aleatorio subió enormemente o sea al principio no tiene ninguna y después cada vez va subiendo hasta llegar cierto a que todo es aleatorio por eso que evidentemente esa constante haberla puesto en punto sesenta y tanto es muchísimo, o sea, la idea es poner esa constante probablemente el épsilon en punto cero uno, algo así o sea, dejar que harto tiempo esto vaya pensando lo haga lógicamente, razonablemente y a medida que va transcurriendo el tiempo y va pasando mucho tiempo y no ha llegado al objetivo, eso significa que algo raro está pasando, o sea que mi agente no está entre comillas pensando bien para llegar al objetivo y ahí le digo, ¿qué más compadre? ya, ponte a hacer algunas cuestiones aleatorias pero ya está cerca el objetivo, por lo tanto es como el empujoncito final digamos, explora más para que llegue como te digo, más complicado lo que yo te había dicho, no quería explicar eso pero nobleza obliga y así pues, ves por ejemplo en la próxima va a ser Fíjate, .869 y así va a ir aumentando hasta llegar a, ¿cierto? Prácticamente 1. ¿Te das cuenta? O sea, aquí en 8 movimientos llegó a que esto de aquí en adelante es totalmente aleatorio. De hecho, esta curvita que está acá, en este gráfico, te indica cómo varió la probabilidad, ¿cierto? de movimiento aleatorio multiplicado por 10 para escalarlo con la otra cuestión que pero va cierto subiendo exponencialmente entonces efectivamente si tú pones esto bastante más chiquitito ejemplo lo voy a poner ahí en esto evidentemente que ahí ya nuevamente voy a poner cualquier cuestión al final Voy a poner acá y por lo tanto aquí efectivamente fíjate que eso va variando más lentamente, que es lo que vas a ver en esta curva que está aquí, esa curva aumentando la probabilidad de movimiento aleatorio, pero bastante más suavemente. Lo que significa, ¿cierto? De que en algunas situaciones eso va a favorecer, ¿te das cuenta? Y ahí llega. O sea, fíjate que esta pendiente es bastante más pequeña. Y por lo tanto, dependiendo de las situaciones, tú puedes regular eso. Eso es la idea. Usted me dice, profe, y resulta que en este caso, ¿cuál es el épsilon adecuado? Y yo se los dejo, entre comillas, como tarea, ¿cierto? Para ustedes, y ahí van a encontrar que igual, en promedio, en muchas situaciones, tener un épsilon chiquitito, o sea, después de varios movimientos, como tú decís, esta gente está perdida, así que métele algo a la teoría, es bueno. Bien. No les voy a explicar la curva roja, es cuestión que ustedes experimenten y se van a dar cuenta que esta ya es esta curva roja que está acá es la verdad la distancia Manhattan al objetivo y por lo tanto fíjense que de repente la distancia aumenta o disminuye hasta llegar a cero bien vaya quedan igual no puedo desperdiciar los 12 minutos que nos quedan o 3 les voy a contar y probablemente el ejercicio no sé si lo alcanzamos a hacer hoy día pero podemos ver el video explicarlo y lo vemos en la próxima clase les voy a mostrar ya el virtual conveyor de fechos robóticos, es un video en que vamos a ver estos carritos que se mueven en una bodega de DHL para mover carga dentro de la bodega de un lado para otro fíjense bien y lo que les voy a pedir entonces después que macro especifiquemos un modelo BDI para hacer esto aquí está el loop de control que vimos, y les voy a pedir efectivamente que digamos cuáles son los posibles beliefs, desires intentions, cuál es el belief inicial, cuál es la intención inicial, y después eso lo segundo ya, que son las funciones BRF, option filter plan etcétera, la verdad que son siempre igual, por lo tanto esa parte de la pregunta es media como solamente para que se acuerden que hacen cada una de esas funciones por lo tanto, les cuento que este mismo ejemplo después lo vamos a usar cuando veamos la arquitectura reactiva entonces espero que todo funcione bien para irme tranquilo a Viña Voy a poner este video que está acá. Por favor, los que están en línea, me dicen si se ve el video y si se escucha. Ahora vamos. Se ve y se escucha. implementando la primera ola de robots colaborativos en el trabajo. Soluciones como los robots de transporte de Fetch pueden ayudar a los trabajadores y ayudarlos a lograr niveles más altos de seguridad y productividad en un negocio. A través de la automatización de los gastos innecesarios, como el movimiento de los productos de punto A a B, podemos dar a los empleados más responsabilidades y trabajo. La mayoría de nuestros clientes se centran en un retorno rápido de inversión. Esto significa desbloquear sistemas rápidamente y mantenerlos muy sencillamente por permitir que nuestros clientes tengan un trabajo rápido y flexible, para que un trabajador pueda montar un robot muy fácilmente, presionar un botón y llevarlo a su destino. Para nosotros, la seguridad viene primero en el trabajo, y como los robots combinan datos de múltiples sensores para obtener una imagen de sus circunstancias, trabajan seguros con y alrededor de la gente. Lo positivo que encontramos fue que el sistema fue implementado en solo unos días y no necesitamos instalar ningún hardware adicional. Así que puedes manejar múltiples robots en una sola mapa, lo que da una gran posibilidad de trabajo en real-time. No necesitas saber de cualquier programación para manejar la flota. Los usuarios de software intuitivo aprenden a organizar los robots para trabajar juntos en un ambiente dinámico. Nuestro sistema robótico está en marcha y ya ha salvado a nuestros operadores caminando hasta 32 kilómetros por día. Lo que es bastante impresionante es la flexibilidad de la solución y la facilidad de ajustarse a nuestras necesidades. Juntos con nuestros socios, aceleraremos la adopción amplia de robots a través de DHL para mejorar la productividad y la calidad de los clientes, así como mejorar la seguridad de los empleados. Estamos emocionados por lo que todavía está por venir. En Fórmula 1, ponemos en marcha los fin de semana de la noche. a escribir estas cosas, ¿qué es lo que quiero, por favor? Que se recuerden lo que hacían estos robotitos, y por lo tanto, ¿cuál es la idea? Que acordándose de que nosotros podemos implementar esto usando esta arquitectura, partamos por cuáles podrían ser, y de nuevo, en cualquier orden, cuáles podrían ser las creencias que tienen que tener estos robots, los deseos, las intenciones, ¿Cuál sería la creencia inicial, la intención inicial? ¿Cuál serían los RO, o sea, los perceptos que tienen que tener estos aparatitos? ¿Qué les parece si partimos con el ejercicio, lo completamos probablemente la próxima clase? partamos entonces con déjenme ver aquí, tengo la pluma ya partamos por esto que se acuerdan son las creencias pero aquí le vamos a poner los estados del mundo ¿qué creencias podemos tener en estos robots? o estados del mundo para que hagan lo que vimos en el video o sea, ¿cierto? posición veíamos que los robots se van de un lado para otro y por lo tanto una de sus creencias es la posición donde probablemente están ¿qué otra creencia? perdón ya, pero eso es un cambio de posición, por lo tanto yo lo puedo describir como cambios de posición son desplazamiento ¿cierto? ¿está con carga o no está con carga perfecto ocupado no o carga no carga en cuanto a carga de lo que tiene acá y otra cuestión más fundamental pero pero eso cierto es más en el fondo un deseo una cosa que yo puedo hacer esto perdón pero eso en el fondo isabel 2 no necesariamente porque el robot le da lo mismo que están los productos no, sí que esté cargado o no cargado pero ¿se acuerdan lo que hacían los operadores? que venían y apretaban cargaban y apretaban un botón entonces probablemente llamar yo llamo al robot y lo entre comillas despacho a una cierta posición ¿ok? otra cuestión más que se veía y que ellos decían la seguridad primero que creencias del mundo puedo tener Enrique el espacio físico donde va a estar operando el robot la bodega no va a salir de ese espacio hay dos cosas, una en posición pero lo otro cierto existencia de obstáculos Y esos obstáculos, si ustedes se acuerdan, podían ser básicamente otros robots, ¿se acuerdan? O espacios restringidos o seres humanos. ¿Por qué les estoy dando estos detalles? Porque yo programé esto efectivamente en NetLobo, lo que significa que, como tuve que irme al detalle, tengo súper claras estas cosas, pero después las vamos a ver con más detalle porque aquí estamos macro especificando. si de hecho partí y queda una cuestioncita más que vimos al final del video profesor y el peso de carga máximo carga de la batería ok el peso máximo por ejemplo totalmente de acuerdo o tú tienes un sensor de carga o al peso máximo o simplemente tú lo especificas, si tú pones una plaquita que diga no más de tantos kilos, que se yo, pero sería mucho mejor, como tú bien dices, tener un peso máximo y si yo le meto ciertos 500 kilos, que el robot me diga, ¿sabe qué más? Es imposible. Acordarse, esto modela el estado del mundo. Los deseos, acá, acciones que puedo ejecutar, porque las intenciones, ¿cierto? Estos son deseos convertidos en intenciones, acciones que puedo ejecutar. Y aquí viene, por ejemplo, Isabel 1, el desplazarse, ¿cierto? ¿Qué otra cosa más? Desplazarse de un lugar a otro, probablemente a lo mejor, ¿cierto? Planificar Ruta Ya Acciones Cargar Batería Ya Atender Llamado ¿Cierto? O sea, alguien me tiene que llamar ¿Cierto? Ya Otra acción podría ser La contraria Perfecto Despachar Al Destino evitar obstáculos me dijiste esquivar perfecto esquivar cierto obstáculos ya y creo que por ahí andaría terminemos entonces que sería el rojo que son acordarse los perceptos lo que yo puedo percibir ¿Qué tengo que percibir acá? Para poder navegar en la bodega, ¿cierto? O sea, coordenadas X y Y. Si, por ejemplo, lo pongo en X y Y, pero lo que decía justamente Juan Pablo, es un lugar restringido, tengo una bodega, por lo tanto, tengo que definir X y Y y, lógicamente, ya que con eso probablemente tengo que poner algún límite dentro de la bodega, etc. Después, para esquivar obstáculos, ya percibir obstáculos. Y como quiero ser llamado, probablemente señal de llamado, estado de carga de la batería. y las funciones BRF, Options, Filter y Plan son las clásicas aquí BRF Believe, Revision, Function tomo el RO tomo el estado del mundo y actualizo mi estado del mundo de las opciones tomo el estado del mundo tomo las intenciones que estoy ejecutando ahora y digo que cosas yo podría hacer de las que están acá Filter, tomo los deseos intenciones y el estado del mundo y digo, esta, de todas estas deseos estas son las que voy a ejecutar y para ejecutar estas intenciones planifico y ejecuto y voy haciendo el loop en un en un en un bucle continuo les cuento creo que con esto estamos más o menos reconozco que aceleré O sea, puse acto de mi cosecha, pero creo que ya con esto ustedes deberían quedar con una mejor sensación, feeling de cómo va siendo uno esto. En la próxima clase vamos a seguir con las arquitecturas reactivas, ¿ya? y esto mismo se los voy a no, perdón, antes que tengo otro ejemplo más, el sistema de abastecimiento en línea vamos a hacer esto mismo la próxima clase ya y después vamos a ir a las arquitecturas reactivas vamos a hacer lo mismo con el Fetch Robotics y les voy a mostrar una simulación que tengo de esto que está acá para que vean que efectivamente funciona Y vamos a terminar con las arquitecturas híbridas para agentes y generativos. Y con eso terminaríamos este segundo gran bloque, que son las arquitecturas para agentes. Y de ahí nos metemos en sistemas multiagentes, donde vamos a pedirle ayuda a Alejandro para ver negociaciones, etc. les agradezco quedarse dos minutos más la paciencia que tienen todos estamos súper agotados así que chao, nos vemos el próximo lunes, mañana entonces les subo los videos de esto y pongo Isabel 1 el sexto gracias, chao chao los que están en línea y no iríamos chao nos vemos
